A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 联合国 大 会 Distr.: Limited 10 October 2017 Chinese Original: English 和平利用外层空间委员会 科学和技术小组委员会 第五十五届会议 2018 年 1 月 29 日至 2 月 9 日，维也纳 外层空间活动长期可持续性准则 秘书处的说明 本文件由两部分组成：A 部分载有在和平利用外层空间委员会第五十九届会议上已 经取得协商一致的准则；B 部分载有 2017 年 10 月 2 日至 6 日外层空间活动长期可 持续性工作组第五次闭会期间会议结束时形成的序言案文和准则。 V.17-07213 (C) 011117 *1707213* 011117 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 A 部分 已商定准则 空间活动的政策和监管框架1 A. 准则 1、2、3 和 4 就支持外层空间活动长期可持续性的政策、监管框架和实践的发 展，向各国政府和授权开展或开展空间活动的相关国际政府间组织提供指导。 准则 1 视必要情况通过、修正并修改外层空间活动国家监管框架 1.1 考虑到联合国外层空间各项条约给其规定的作为本国外层空间活动责任 国和发射国而应承担的义务，各国应视必要情况通过、修正或修改外层空间活动国 家监管框架。在通过、修正、修改或落实国家监管框架时，各国应考虑确保和增强 外层空间活动长期可持续性的需要。 1.2 随着世界各地政府和非政府行动体的外层空间活动的增加，并考虑到国家 对非政府实体的空间活动承担国际责任，各国应通过、修正或修改确保有效适用关 于安全开展外层空间活动的相关并且得到普遍接受的国际规范、标准和实践。 1.3 在制定、修正、修改或通过国家监管框架时，各国应考虑到大会第 68/74 号决议在有关和平探索及利用外层空间国家立法的建议上的相关规定。各国尤其应 不仅考虑到现有空间项目和活动，而且还应在实际可行的限度内考虑到本国空间部 门的潜在发展，并及时作出适当规定以避免出现法律漏洞。 1.4 在颁布新的规章条例或修正或修改现行法规时，各国应铭记其在《关于各 国探索和利用外层空间包括月球与其他天体活动所应遵守原则的条约》第六条下所 持义务。各国规章条例历来涉及安全、赔偿责任、可靠性和成本等问题。在制定新 的规章条例时，各国应考虑将能增强外层空间活动长期可持续性的规章条例。与此 同时，规章条例不应限制性过强，以致妨碍旨在述及空间活动长期可持续性的举措。 准则 2 视必要情况制定、修正或修改外层空间活动国家监管框架所应考虑的若干要素 2.1 在视必要情况制定、修正或修改适用于外层空间活动长期可持续性的监管 措施时，各国和各国际政府间组织应履行国际义务，包括源于其所加入的联合国外 空条约而产生的国际义务。 2.2 在视必要情况制定、修正或修改国家监管框架时，各国和各国际政府间组 织应： 2/31 考虑到一旦将第一套准则和第二套准则与序言案文合并组成准则整套简编，则仍然需要对篇幅较 长的前导句案文加以协调统一，因此尽管各节的前导句案文原则上属于商定案文，但本文件仍然 只列入了 A 部分各个前导句的头几行。 V.17-07213 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 (a) 考虑到大会第 68/74 号决议在有关和平探索及利用外层空间国家立法的建 议上的相关规定； (b) 通过适用机制执行和平利用外层空间委员会的《空间碎片减缓准则》之类 空间碎片减缓措施； (c) 在实际可行的限度内处理空间物体发射、在轨运行和再入地球大气层对人 身、财产、公共健康和环境的相关威胁； (d) 推动给尽量减轻人类活动对地球以及外层空间环境的影响这一想法提供 支持的规章条例和政策。鼓励其根据可持续发展目标、本国在空间和全球可持续性 方面的主要要求及国际考虑安排其活动； (e) 在外层空间使用核动力源之前，通过提供列明责任的监管、法律和技术框 架的适用机制及援助机制执行《外层空间核动力源应用安全框架》所载准则并实现 《关于在外层空间使用核动力源的原则》所持意图； (f) 考虑使用如国际标准化组织（标准化组织）、空间数据系统协商委员会和 各国标准化组织公布的标准之类现有国际技术标准的潜在益处。此外，各国应考虑 使用由机构间空间碎片协调委员会和空间研究委员会所提议的推荐实践和自愿准 则； (g) 权衡一系列备选办法的成本、效益、不利之处和风险，确保这类措施有明 确的目的，并且规章条例拟订国具有可实施并且可行的技术、法律和管理能力。规 章条例还应较之于可行的备选方案而能有效限制遵行（例如在金钱、时间或风险方 面）的成本； (h) 鼓励受影响国实体在空间活动监管框架拟订过程中提供咨询性意见以避 免在无意中造成监管的限制性可能超出必要范围或与其他法律义务相冲突的后果； (i) 考虑到过渡期应与其技术发展水平相适宜的需要，检查并调整现有相关法 规以确保其符合这些准则。 准则 3 监督国家空间活动 3.1 在监督非政府实体的空间活动方面，各国应确保在其管辖和（或）控制下 开展外层空间活动的实体有以支持增强外层空间活动长期可持续性目标的方式规 划并开展空间活动的适当组织结构和程序并且有遵守这方面的相关国家和国际监 管框架、要求、政策和程序的手段。 3.2 各国对本国应遵照可适用国际法进行的外层空间活动及对授权和继续监 督此类活动负有国际责任。在履行该责任时，各国应鼓励进行空间活动的实体开展 以下工作： (a) 建立和保持以安全负责方式开展外层空间活动所要求的一切必要技术能 力，并使所述实体遵行有关的政府和政府间监管框架、要求、政策与程序； V.17-07213 3/31 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 (b) 制订述及在飞行任务寿命周期所有各阶段期间开展受所述实体控制的外 层空间活动安全性与可靠性问题的具体要求和程序； (c) 评估在飞行任务寿命周期所有各阶段与所述实体开展空间活动有关的对 外层空间活动长期可持续性的所有各类威胁，并在可行限度内采取减缓此类风险的 步骤。 3.3 此外，鼓励各国指定规划、协调和评估空间活动的一个或多个责任实体， 目的是推动其从更广角度和视野更加有效地支持可持续发展目标并支持外层空间 活动长期可持续性准则的目标。 3.4 各国应确保外层空间活动实体管理层拟定以支持推进外层空间活动长期 可持续性目标的方式规划和开展空间活动的组织结构与程序。管理层拟在这方面采 取的适当措施应包括： (a) 该实体最高层承诺推进外层空间活动长期可持续性； (b) 确立并推动在该实体内部及其与其他实体的相关互动中推进外层空间活 动长期可持续性的组织承诺； (c) 促请所述实体尽可能将其对外层空间活动长期可持续性持有的承诺反映 在所述实体规划、发展和开展外层空间活动的管理结构与程序中； (d) 酌情鼓励分享所述实体开展安全并可持续的外层空间活动的经验，以此作 为所述实体对增强外层空间活动长期可持续性所作贡献； (e) 在所述实体内部指定一个负责与相关主管机关沟通以便利就推进外层空 间活动安全性和可持续性及时有效交流信息并协调潜在紧急措施的联络点。 3.5 各国应确保设有在监督或进行空间活动的各主管机构内部及其相互之间 开展适当交流和协商的机制。相关监管机构内部及其相互之间的沟通可推动制定前 后一致、可预测并且透明的规章条例，以确保监管取得预期结果。 准则 4 确保公平、合理、有效利用卫星所用无线电频率频谱及各个轨道区域 4.1 各国在履行其在国际电信联盟（国际电联）《组织法》和《无线电规则》 下所负义务时，应特别注意空间活动的长期可持续性和全球可持续发展，便利迅速 解决已识别的无线电频率有害干扰。 4.2 如同国际电联《组织法》第 44 条所述，无线电频率和任何相关轨道，包 括地球静止—卫星轨道，是一种必须遵照《无线电规则》的规定加以合理、有效、 节约利用的有限自然资源，目的是让各国或国家集团均可平等利用这些轨道和频率， 同时顾及发展中国家的特定需求和特定国家的地理情况。 4.3 在不违反国际电联《组织法》第 45 条的目的的情况下，各国和各国际政 府间组织应确保以不对其他国家和各国际政府间组织有关空间活动的无线电信号 接收和传输造成有害干扰的方式开展其空间活动，并且将其作为推进外层空间活动 长期可持续性的手段之一。 4/31 V.17-07213 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 4.4 各国和各国际政府间组织在使用电磁波谱时，应按照国际电联的《无线电 规则》和国际电联无线电通信部门的建议，考虑到天基地球观测系统及其他天基系 统和服务在支持全球可持续发展方面的要求。 4.5 各国和各国际政府间组织应确保执行由国际电联确立的有关空间无线电 通信线路的无线电监管程序。而且，各国和各国际政府间组织应鼓励并支持开展区 域和国际合作，力求提高实际措施的决策和执行效率，消除已识别的对空间无线电 通信线路无线电频率的有害干扰。 4.6 对于已经结束其穿越低地轨道区域在轨操作阶段活动的航天器和运载火 箭轨道级，应以有控方式将其从轨道中清除。如果无法做到，则应在轨道中对其进 行处置，以避免它们在低地轨道区域长期存在。对于已经结束穿越地球同步区域在 轨操作阶段活动的航天器和运载火箭轨道级，应将其留在轨道内，以避免它们对地 球同步区域构成长期干扰。对于地球同步区域内或附近的空间物体，可以通过将任 务结束后的物体留在地球同步区域上空的轨道来减少未来碰撞的可能性，从而使之 不会干扰或返回地球同步区域。 B. 空间业务安全 准则 12、13、16 和 17 就以支持外层空间活动安全和长期可持续性的方式开展空间 业务向各国政府和相关国际政府间组织提供指导。 准则 12 改进空间物体轨道数据的准确度并加强空间物体轨道数据分享实践和效用 12.1 各国和各国际政府间组织应推动拟订和使用关于改进航天飞行安全轨道 数据准确度的手段和方法并在共享空间物体轨道信息方面使用共同的国际公认标准。 12.2 鉴于航天飞行安全高度依赖于轨道数据及其他相关数据的准确度，各国和 各国际政府间组织应推广关于改进这类准确度的手段并对这方面的新方法展开研 究。这些方法可以包括在本国和国际上开展活动，以改进现有和新型传感器性能及 其地域分布、使用被动式和主动式在轨追踪辅助工具、汇集和验证不同来源的数据。 应特别注意鼓励具有该领域新兴空间能力的发展中国家的参与和能力建设。 12.3 在共享空间物体轨道信息时，应鼓励运营方及其他适当实体使用共同的国 际公认标准以便能展开协作和信息交流。便利加深对空间物体当前和预期方位的共 同认识，将有助于及时预测和预防潜在的碰撞。 准则 13 推动收集、分享和传播空间碎片监测信息 13.1 各国和各国际政府间组织应鼓励开发并利用测量和监测空间碎片及描述 空间碎片轨道特性和物理特性的相关技术。各国和各国际政府间组织还应推动分享 并传播支持就轨道碎片群演进情况开展研究与国际科学合作的衍生数据产品和方法。 V.17-07213 5/31 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 准则 16 分享业务所用型空间天气数据和预报结果 16.1 各国和各国际政府间组织应支持并推动对关键的空间天气数据与空间天 气模型产出和预报结果酌情展开实时收集、存档、共享、互为校准及其长时间延续 和传播，以此作为增强外层空间活动长期可持续性的一种手段。 16.2 应鼓励各国在可行限度内持续监测空间天气并分享数据和信息，以期建立 国际空间天气数据库网络。 16.3 各国和各国际政府间组织应支持查明空间天气服务和研究所需关键数据 组，并应考虑采取免费无限制共享来自其天基和地基资产的空间天气关键数据的政 策。应促请政府、民间和商业部门拥有空间天气数据的所有各方允许为互惠目的免 费无限制获取此类数据并予以存档。 16.4 各国和各国际政府间组织还应考虑共享共同格式的实时和近实时空间天 气关键数据和数据产品，对于其空间天气关键数据和数据产品促进并采用共同访问 协议，推动加强空间天气数据端口的互操作性，从而增进用户和研究人员访问数据 的便利性。实时分享这些数据，可提供实时分享有关外层空间活动长期可持续性的 其他类型数据的宝贵经验。 16.5 各国和各国际政府间组织应进一步采取维持空间天气观测长期连续性及 查明并弥合测量关键缺口的协同做法。以满足对空间天气信息和（或）数据的关键 需要。 16.6 各国和各国际政府间组织应查明对空间天气模型、空间天气模型产出和空 间天气预测结果的高度优先需要，并采取免费无限制共享空间天气模型产出和预测 结果的政策。应促请政府、民间和商业部门所有的空间天气模型开发方和预报结果 提供方为互惠目的允许免费无限制获取空间天气模型的输出和预报结果并予以存 档，而这将推动该领域的研究与开发。 16.7 各国和各国际政府间组织还应鼓励其空间天气服务提供方： (a) 对空间天气模型和预报输出进行比较以改进模型性能和预报准确度； (b) 以通用格式公开分享并传播以往和未来关键的空间天气模型输出和预报 产品； (c) 在可能限度内对其空间天气模型输出和预报产品采用共同访问协议，以增 进用户和研究人员使用的便利性，包括为此实现空间天气端口的互操作性； (d) 在空间天气服务供应商之间并向实际最终用户协同传播空间天气预报结果。 准则 17 开发空间天气模型和工具并收集减轻空间天气影响的既有实践 17.1 各国和各国际政府间组织应采取协同做法，查明并弥合在满足科学界和空 间天气信息服务提供方和用户需要所需研究与作业模型和预测工具上的缺口。这在 可能时应包括，在和平利用外层空间委员会及其各小组委员会内部及其与世界气象 组织和国际空间环境服务组织等其他实体的协作中，协同努力以支持并推动关于进 6/31 V.17-07213 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 一步推进空间天气模型和预报工具的研究与开发，酌情纳入太阳环境变化和地面磁 场演变的影响。 17.2 各国和各国际政府间组织应支持并推动为保障空间活动而就地基和天基 空间天气观测、预测建模、卫星异常情况和有关空间天气影响的报告开展合作与协 调。在这方面的实际措施可包括： (a) 将空间天气当前和预报临界值纳入空间发射标准； (b) 鼓励卫星运营方与空间天气服务提供方合作，以查明对减缓异常情况最为 有益的信息，并得出所建议的关于在轨运行的具体准则。举例说，如果辐射环境危 险，则可包括采取推迟上传软件、进行机动操作等行动； (c) 鼓励收集、校对并分享在地基和天基空间天气相关影响和系统异常包括航 天器异常上的相关信息； (d) 鼓励使用空间天气信息共同报告格式。关于航天器异常的报告、鼓励卫星 运营方注意到由气象卫星协调小组提议的模板； (e) 鼓励采取推动分享与空间天气造成的影响有关的卫星异常数据的政策； (f) 鼓励开展利用空间天气数据的相关培训和知识转让，其中将考虑到具有新 兴空间能力的国家的参与。 17.3 人们承认，可依据国家法律、多边承诺、不扩散准则和国际法，对某种数 据予以法律限制和（或）采取保护专属信息或机密信息的措施。 17.4 各国和各国际政府间组织应努力制定在卫星设计方面减轻空间天气影响 所可适用的国际标准并收集这方面的既有做法。这可包括分享减轻空间天气对业务 空间系统影响的设计实践、准则和既有经验教训的相关信息，以及有关空间天气用 户需求、测量要求、差距分析、成本效益分析和相关空间天气评估的文件和报告。 17.5 各国应鼓励在其管辖和（或）控制下的实体： (a) 通过列入安全模式等做法而在卫星设计中纳入修复空间天气所致破坏性 影响的功能； (b) 将对空间天气的影响纳入关于寿终处置的卫星设计和任务规划，以便确保 按照《和平利用外层空间委员会空间碎片减缓准则》，航天器要么到达预定坟墓轨 道，要么以适当方式脱离轨道。这项工作应包括进行适当的裕量分析。 17.6 各国际政府间组织还应在其成员国之间促进这类措施。 17.7 各国应就空间天气对本国技术系统不利影响的风险及其造成的社会经济 影响展开评估。这类研究的结果应予公布并提供给所有各国，用作外层空间活动长 期可持续性相关决策的依据，特别是在减轻空间天气对操作空间系统的不利影响方 面。 C. 国际合作、能力建设和认识 准则 25 和 26 就力图在各国政府和授权开展或开展空间活动的相关国际政府间组织 之间促进外层空间活动长期可持续性的国际合作措施提供指导。 V.17-07213 7/31 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 准则 25 促进和支持能力建设 25.1 具有空间活动经验的各国和各国际政府间组织应在彼此接受的基础上，鼓 励并支持设有新兴空间方案的发展中国家开展能力建设，为此所应采取的措施包括： 改进其在航天器设计、飞行动力学和轨道方面的专长和知识、开展联合轨道计算和 交会评估、酌情通过相关安排开放相关准确的轨道数据和有关空间物体的监测工具。 25.2 各国和各国际政府间组织应支持现有能力建设举措并推动开展符合国家 和国际法规定的新型区域和国际合作及能力建设，目的是协助各国获取人力和财政 资源，并实现支持外层空间活动长期可持续性和全球可持续发展的高效技术能力、 标准、监管框架和治理方法。 25.3 各国和各国际政府间组织应协调其在空间相关能力建设和数据可及性方 面所作努力，以确保高效使用现有资源并在合理相关范围内避免职能和努力的不必 要重复，同时考虑到发展中国家的需要和利益。能力建设活动包括教育、培训和分 享相关经验、信息、数据、工具、管理方法和手段，以及技术转让。 25.4 各国和各国际政府间组织还应以人道、中立和公正的考虑为指导，努力向 受自然灾害或其他灾害影响的国家提供相关天基信息和数据，并且支持力求使接收 国充分利用这类数据和信息的能力建设活动。应向危机中国家免费快捷地提供这些 具有适当时空分辨率的天基数据和信息。 准则 26 提高对空间活动的认识 26.1 各国和国际政府间组织应使一般公众更多认识到空间活动的重大社会益 处以及增强外层空间活动长期可持续性因此而具有的重要意义。为此目的，各国和 各国际政府间组织应： (a) 促进机构和公众更多了解空间活动及其在可持续发展、环境监测与评估、 灾害管理和应急响应方面的各项应用； (b) 开展与空间活动长期可持续性有关的规章制度和既有实践的外联、能力建 设和教育活动； (c) 促进非政府实体开展将能增强外层空间活动长期可持续性的活动； (d) 提高相关公共机构和非政府实体对可适用于空间活动的国家和国际政策、 法规、规章条例和最佳实践的认识。 26.2 各国和各国际政府间组织应在考虑到当前和未来世代需要的情况下，与公 共机构和非政府实体共享信息并携手努力，以促进公众对空间应用促进可持续发展、 环境监测和评估、灾害管理和应急响应的认识。在设计空间教育方案时，各国、各 国际政府间组织和非政府实体应特别注意关于加强利用空间应用以支持可持续发 8/31 V.17-07213 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 展相关知识和实践的课程。各国和各国际政府间组织应着手自愿收集关于公众认识 与教育工具和方案的信息，以便利制定和执行目标类似的其他举措。 26.3 各国和各国际政府间组织应推动由工业界、学术界及其他相关非政府实体 开展或协同其开展外联活动。外联、能力建设和教育举措可采取以下形式：研讨会 （亲自到场或网上广播） 、发布对国家和国际规章条例加以补充的准则、设立提供 监管框架基本信息的互联网网站和（或）政府内部负责提供监管信息的联系人。开 展有适当针对性的宣传和教育，可帮助参与空间活动的所有各实体更好认识和理解 其所持义务的性质，特别是执行方面的义务，从而能促使更好遵守现行监管框架和 目前用来增强外层空间活动长期可持续性的实践。在监管框架发生变动或更新从而 给空间活动参与方带来新的义务时，这一点尤为重要。 26.4 应鼓励和促进各国政府与非政府实体之间的合作。专业协会、行业协会和 学术机构等非政府实体可发挥重要作用，提高国际社会对空间可持续性相关问题的 认识，并推进增强空间可持续性的实际措施。这些措施可包括通过和平利用外层空 间委员会《空间碎片减缓准则》 。遵守有关空间服务的国际电联《无线电规则》 ；及 拟订为避免碰撞，有害的无线电频率干扰或外层空间其他有害事件所必需的开放透 明的数据交流标准。非政府实体还能在聚集利益相关方以拟订可共同增强空间活动 长期可持续性的空间活动某些方面的共同做法上发挥重要作用。 科学和技术研究与开发 D. 准则 27 和 28 为开展空间活动的各国政府、各国际政府间组织及国内和国际非政府 实体提供科技性质的指导。它们除其他外还包括有关空间物体与空间天气的信息收 集、存档、分享和传播以及信息交流标准的应用。这些准则还述及关于如何支持对 外层空间进行可持续利用和探索的研究与开发。2 准则 27 推动并支持关于如何支持对外层空间进行可持续探索和利用的研究与开发 27.1 各国和各国际政府间组织应推动并支持有关可持续空间技术、工艺流程和 服务的研究与开发，以及推动可持续探索及利用外层空间包括天体的其他举措。 27.2 在其开展和平探索和利用外层空间包括天体的空间活动中，各国和各国际 政府间组织应在参照联合国可持续发展会议成果文件（大会第 66/288 号决议，附 件）的情况下顾及全球可持续发展所涉社会、经济和环境方面的情况。 27.3 各国和各国际政府间组织应推动开发相关技术，以尽量减少制造和发射空 间资产的环境影响并尽量利用可再生资源，并尽量重复使用或改变空间资产的用途 以提高这些活动的长期可持续性。 27.4 各国和各国际政府间组织应考虑保护地球和空间环境免遭有害污染的适 当安全措施，其中将利用可能适用于这些活动的现有措施、做法和准则，并酌情制 定新的措施。 V.17-07213 此处列入了“科学和技术研究与开发”一节的前导句全文，因为已就该节中的准则达成协商一致。 9/31 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 27.5 各国和为支持可持续探索和利用外层空间而开展研究与开发活动的各国 际政府间组织还应鼓励发展中国家参与这些活动。 准则 28 从长远角度研究和考虑管理空间碎片群的新措施 28.1 各国和各国际政府间组织应研究包括技术解决办法等可能采用的新措施 的必要性和可行性并考虑加以执行，以便从长远角度处理空间碎片群的演变问题并 对其实施管理。对这些新措施和现有措施的设想都不应给新兴航天国空间方案带来 过高费用。 28.2 各国和各国际政府间组织应在国家和国际层面上采取措施，包括进行国际 合作和能力建设，以更好地遵行《和平利用外层空间委员会空间碎片减缓准则》。 28.3 对新措施的研究除其他外可包括延长运作寿命的方法、防止碎片相互碰撞 及碎片和无法改变轨道的物体发生碰撞的新技术、用于航天器消能和任务后处置的 超前措施以及改进空间系统在失控再入地球大气层期间解体的设计。 28.4 这类旨在确保空间活动可持续性且涉及有控或失控再入地球大气层的新 措施，不应对人员或财产造成不合理的风险，包括因有害物质导致环境污染而造成 的风险。 28.5 可能还需要述及诸如确保这些新措施符合《联合国宪章》和可适用国际法 各项规定之类政策和法律问题。 B 部分 尚待讨论的序言案文和准则3 一. 外层空间活动长期可持续性准则的发展演变情况 A. 背景 
地球轨道空间环境构成一种有限的资源，正在为越来越多的国家、国际政府间 组织和非政府实体所利用。空间碎片的激增、空间业务的日益复杂、大型星座的出 现以及碰撞和对空间物体运行干扰的风险的增加都可能会影响到空间活动的长期 可持续性。处理这些最新动态和风险要求各国和各国际政府间组织展开国际合作以 避免给空间环境和空间业务安全造成损害。4 
空间活动是实现可持续发展目标的基本工具。因此，外层空间活动的长期可持 续性，为空间活动当前和新兴参与方特别是为发展中国家所关心和重视。5 __________________ 10/31 3 本文件案文 B 部分的案文是一份工作案文，反映了工作组第五次闭会期间会议结束时的工作进展 情况。 4 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 5 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 V.17-07213 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 
和平利用外层空间委员会多年来从各种角度审议了外层空间活动长期可持续 性不同方面的情况。在以往这些努力及其他相关努力的基础上，科学和技术小组委 员会外层空间活动长期可持续性工作组拟订了一套自愿准则以期在推动外层空间 活动长期可持续性方面采取统筹全局的做法。准则由在确保外层空间活动长期可持 续性尤其是加强空间业务安全方面的国际公认措施和承诺简编组成。6 
自愿准则的拟订所基于的理解是：外层空间应继续是一个运行稳定和安全的环 境[在维持和平条件的情况下][在维持国际和平与安全的情况下]，它允许为了所有 各国的利益开放供当前和未来世代不加任何歧视地开展和平探索和利用及国际合 作，而不论各国的经济或科学发展程度如何。准则的目的是协助各国和各国际政府 间组织个别和集体减缓与开展外层空间活动有关的风险，以维持目前的惠益并实现 未来的机遇。[对外层空间活动长期可持续性准则的执行不应妨碍在和平利用和探 索外层空间方面的国际合作。] 准则的定义、目标和范围 B. 
外层空间活动长期可持续性被界定为以实现公平享有[仅]为和平目的探索和利 用外层空间惠益的目标的方式坚持一直到未来也无限期开展空间活动的能力，目的 是满足目前一代的需要，同时为未来世代保护好外层空间环境。[通过界定这一概 念，在保持同《关于各国探索和利用外层空间法律原则宣言》和《外层空间条约》 之间的关系始终不变的情况下，以激励并推动在推进继续探索和不断更多利用外层 空间目标的各项任务方面实现协调统一的方式将外层空间活动的长期可持续性与 各国和各国际政府间组织开展空间活动相联系，因为这类目标同致力于仅为和平目 的开展空间活动的态度的演进有着有机的联系并且同它们为顾到确保外层空间环 境仍然适合当前和未来世代所利用的基本需要而采取的确定做法和行动有着联系。] 
关于确保和增强外层空间活动长期可持续性的概念，根据国际上的理解及准则 中所述，意味着需要确定关于持续改进各国和各国际政府间组织拟订、规划和落实 其空间活动工作方法的总体背景和方式，仍然致力于和平利用外层空间，目的是确 保为当前和未来世代维护好外层空间环境。7 
准则意在给发展有关外层空间活动的国家和国际实践及安全框架提供依据，同 时允许根据具体国情灵活调整这类实践和框架。8 
准则还意在支持各国和各国际政府间组织酌情通过合作努力以最大限度地减 少或视可行情况减少给外层空间环境和空间业务安全所造成的损害的方式开发本 国空间潜能，以造福于当前和未来世代。9 
准则述及空间活动所涉政策、规章条例、业务、安全、科学、技术、国际合作 和能力建设诸方面。准则以各国、各国际政府间组织及相关国家和国际非政府实体 __________________ V.17-07213 6 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 7 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 8 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 9 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 11/31 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 的大量知识和经验为基础。因此，这些准则事关政府和非政府实体。这些准则还事 关已规划或进行中的所有空间活动，并且事关飞行任务所有各阶段，包括发射、运 行及寿终处置。10 
准则所基于的想法是，各国和各国际政府间组织在外层空间方面的利益和活动， 事关或可能事关防务/国家安全保障，因而必须同保证对外层空间的和平探索和利 用及依照《外层空间条约》与国际法相关原则和规范而保障其地位相吻合。11 
[[准则具有类似于由外层空间活动透明度和建立信任措施政府专家组确定的透 明度和建立信任措施的特点。12]其中有些准则可被视为可由各国和各国际政府间 组织执行的潜在的透明度和建立信任措施，而另外一些准则可为在联合国系统内执 行某些透明度和建立信任措施奠定技术基础。][准则适当顾及外层空间活动透明度 和建立信任措施政府专家组报告所载的相关建议，还适当顾及国际安全背景下信息 和电子通信领域发展情况政府专家组报告。] C. 准则的地位 
现有联合国外层空间各项条约和原则提供了有关准则的基本法律框架。[由于 准则意在对现有标准和规章条例的既有指导意见加以补充，因而也考虑到当前实践、 业务程序、技术标准、政策和通过开展空间活动所获经验。] 
准则是自愿的，本身不具有国际法下的法律约束力，但为了加以落实而采取的 任何行动都应符合国际法的适用原则和规范。这些准则是本着加强各国和各国际组 织在适用国际法相关原则和规范上的实践的精神而拟订的。这些准则一概不应构成 对这些原则和规范的修订、限定或重新解释。这些准则一概不应被解释为给各国带 来任何新的法律义务。准则所述任何国际条约只适用于这些条约的缔约国13。 D. 准则的自愿执行 
各国和各国际政府间组织应通过本国国家机制或其他适用机制自愿采取措施， 确保根据各自需要、条件和能力及其在可适用的国际法包括在可适用的联合国外层 空间各项条约和原则的规定下所持现行义务在切实可行的最大限度内执行准则。 [各国和各国际政府间组织应当有效执行满足准则相关要求的现行程序并在必要时 建立新的程序[及提供适当的监管]。]在执行这些准则时，各国应当依循合作和互助 原则，并且应当在开展其所有外层空间活动方面适当顾及所有其他国家的相应利益。 
某一特定国家所掌握的技术及其他相关潜能越大，该国就应更加重视尽可能执 行准则。鼓励不具备这类潜能的国家采取步骤逐步建立本国执行准则的能力。如果 执行准则所需规章条例、标准和程序的拟订和颁布可能的确是一项艰巨的任务，则 __________________ 12/31 10 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 11 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 12 A/68/189。 13 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 V.17-07213 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 应鼓励相关国家寻求其他国家或国际政府间组织的支持，以协助逐步建立本国执行 准则的能力。[应在可行时通过适当手段加强在遵行空间业务安全要求并密切跟踪 有理由期望发展中国家所展现的安全趋向上与其既有知识和技术层面相对应的参 与程度。] 
鼓励各国和有能力支持发展中国家逐步建立本国执行准则的国家能力的相关 国际政府间组织通过适当并且相互约定的能力建设机制，向发展中国家提供这类协 助，以此作为确保和加强外层空间活动长期可持续性的手段之一。14 
各国（在政府机构和非政府实体的层面上）15和国际政府间组织最为广泛地执 行这些准则，需要具有某些能力和潜能，而这尤其可通过国际合作来加以建设和加 强。如同《关于开展探索和利用外层空间的国际合作，促进所有国家的福利和利益， 并特别要考虑到发展中国家的需要的 1996 年宣言》所示，各国和各国际政府间组 织可自行决定其在平等和相互接受的基础上开展合作的所有各个方面。[这类方面 包括相关国家在可适用的技术保障安排、多边承诺及相关标准和实践方面的权利和 利益。] 
对准则加以有效执行、密切跟踪执行的影响和效力、确保空间活动在发展变化 过程中仍然继续反映那些影响外层空间活动长期可持续性相关要素的最新知识，特 别是在确定影响空间活动各方面的相关风险的性质和强度并可能造成在空间环境 方面有潜在危害的形势和动态，凡此种种都需要展开国际合作。16 E. 审查准则执行和更新情况17 
作为就准则执行和审查相关问题继续展开制度化对话的主要论坛的相关联合 国机构是和平利用外层空间委员会。鼓励国际政府间组织就本准则执行情况在外空 委分享其实践和经验。按照其在现有外层空间条约、公约、原则和决议下所承担的 责任，各国和各国际政府间组织还应在外空委和联合国秘书处外层空间事务厅内酌 情努力消除就准则执行情况提出的关切。[在有关准则实际执行方面出现一些问题 时，鼓励各国和各国际政府间组织通过适当渠道直接向有关的国家和国际政府间组 织提出这些问题。在不损害《外层空间条约》第九条所述机制的情况下，有关实际 执行的这些交流可寻求就实际情况和有关共同解决办法的各种选项取得共识。可将 这些交流的结果和就此达成的解决办法提交外空委以期同其他国家和国际政府间 组织分享相关知识和经验，并视可能对准则的执行加以补充和（或）改进。] 
准则反映了在[外层空间活动长期可持续性方面现存和可能的威胁及挑战、这 些威胁的性质及][如有可能的话可防止或便利消除或减少这类挑战和威胁所造成的 有害影响]的措施。基于现有知识和既有实践，[需要有这些准则][以加强外层空间 __________________ V.17-07213 14 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 15 第五次闭会期间会议的与会者经讨论认为或可在第 9 序言段落中顾及这些想法。 16 会上对该序言段落展开了广泛的讨论，第五次闭会期间会议的与会者建议在对准则简编加以协调 统一之前推迟有关该段落的进一步讨论。 17 关于审查、执行和更新准则的意见此前载于准则 29。关于这些议题的意见现已列入序言案文 E 部分，因此本套准则中没有准则 29 的内容。 13/31 A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1 活动的长期可持续性]。鼓励各国和各国际政府间组织推动和（或）开展在准则及 其执行上相关专题的研究。 
