联合国  A/78/6 (Sect. 6)   大  会  Distr.: General 21 March 2023 Chinese Original: English   23-05214 (C)    310323      170423 *2305214*   第七十八届会议 暂定项目表* 项目 139 和 140 2024 年拟议方案预算 方案规划   2024 年拟议方案预算     第二编   政治事务     第 6 款   和平利用外层空间     方案 5   和平利用外层空间    目录           页次 前言   3 A. 2024 年拟议方案计划和 2022 年方案执行情况**   4 总方向   4 工作方案   4 B. 2024 年拟议所需员额和非员额资源***   12  * A/78/50。  ** 根据大会第 77/267 号决议第 10 段的规定，包含方案计划和方案执行情况资料的部分(第二部分) 通过方案和协调委员会提交大会审议。  *** 根据大会第 77/267 号决议第 10 段的规定，包含所需员额资源和非员额资源的部分(第三部分) 通过行政和预算问题咨询委员会提交大会审议。   23-05214 2/18  概览   12 附件  一. 2024 年组织结构和员额分配  17 二. 为执行咨询和监督机构相关建议而采取的后续行动汇总   18    3/18 23-05214  前言  2024 年，外层空间事务厅将继续支持和平利用外层空间委员会及其附属机构。空间部门的价值估计每年超过 4 500 亿美元，而且发射进入外层空间的卫星数量已一连三年打破纪录，因此外层空间活动的治理和长期可持续性、减少空间碎片和空间资源仍将是会员国努力使外层空间继续用于和平目的的议程上的优先事项。空间是我们日常生活不可或缺的一部分，在 102 个成员国的积极参与下，这个迅速发展的政府间论坛的工作将继续走在空间探索和安全利用的前沿。  作为能力建设者，外空厅将利用其在空间法、政策、科学和技术方面的比较优势和专门知识。通过独特的公私伙伴关系，外空厅将提供有针对性和包容性的机会，培养具有空间能力的劳动力队伍和天基解决方案，以应对国家需求和全球挑战，并支持可持续发展目标(“空间支持可持续发展目标”)。外空厅将继续推动执行各项外层空间条约，包括登记射入空间的物体，并推动各国做好应对灾害风险的准备，改善其减缓、适应和抵御气候变化的能力。  外空厅将进一步寻求围绕这些核心任务建立透明度和复原力，在全球议程和首脑会议中推进空间问题，并倡导遵守条约和空间机会人人共享。  外层空间事务厅代理厅长 尼克拉斯·海德曼(签名)   第二编  政治事务  23-05214 4/18   A. 2024 年拟议方案计划和 2022 年方案执行情况    总方向   任务和背景  6.1 外层空间事务厅负责推进空间活动方面的国际合作。其任务源自大会相关决议和决定所确定的优先事项，其中酌情包括第 1472 A (XIV)号决议、题为“‘空间 2030’议程：空间作为可持续发展的驱动因素”的第 76/3 号决议、关于和平利用外层空间方面国际合作的第 77/121 号决议以及关于外层空间活动中透明度和建立信任措施的第 76/55 号决议。  6.2 外空厅的核心职能是：(a) 充当和平利用外层空间委员会及其附属机构的秘书处(第 1472A(XIV)号决议)、全球导航卫星系统国际委员会及其供应商论坛的执行秘书处(第 61/111 和 64/86 号决议)以及空间飞行任务计划咨询小组的秘书处(第 71/90 号决议)；(b) 实施联合国空间应用方案(第2601(XXIV)和 37/90 号决议)以及联合国灾害管理和紧急救援天基信息平台(联合国天基信息平台)方案(第 61/110 号决议)；(c) 保存《射入外层空间物体登记册》(第 1721B(XVI)和 3235(XXIX)号决议)；(d) 履行秘书长根据联合国关于外层空间的条约和原则以及有关决议(第 2222(XXI)、2345(XXII)、2777(XXVI)、3235(XXIX)、34/68、37/92、41/65、47/68、59/115 和 62/101 号决议)承担的职责；以及(e) 支持会员国履行“空间 2030”议程实施计划(第 76/3 号决议)。   工作方案   和平利用外层空间   目标  6.3 本方案促成实现的目标是加强为和平目的开展空间活动方面的国际合作，并推动空间科学和技术的利用及其应用。   2024 年战略和外部因素  6.4 为实现这一目标，外空厅将支持和平利用外层空间委员会及其附属机构的工作，并促进为和平目的探索和利用外层空间方面的国际合作。具体而言，外空厅将： (a) 向委员会、科学和技术小组委员会、法律小组委员会、全球导航卫星系统国际委员会及其供应商论坛和空间飞行任务计划咨询小组提供实质性秘书处服务； (b) 向委员会及其附属机构的各工作组，包括外层空间活动长期可持续性工作组提供秘书处服务，根据一项五年工作计划，该工作组将：㈠ 查明和研究挑战，并审议可能的外层空间活动长期可持续性新准则；㈡ 分享国家自愿执行已通过的各项准则的经验、做法和教训；㈢ 提高特别是新兴航天国家和发展中国家的认识并建设这些国家的能力； (c) 与会员国、政府间实体和非政府实体及其他伙伴合作，促进和平利用外层空间，包括通过：㈠ 执行管辖空间活动的国际法律框架；㈡ 登记射入外层空间的空间物体；㈢ 减少空第 6 款  和平利用外层空间  5/18 23-05214  间碎片；㈣ 酌情在外层空间活动中采用透明度和建立信任措施；㈤ 民用卫星定位、导航、定时和增值服务；㈥ 协助和平利用外层空间委员会进一步发展外层空间活动的治理； (d) 提供培训活动和技术咨询支助，以应各国请求协助各国和协助各机构：㈠ 提高在空间法律和政策、空间可持续性、太空经济、气候变化、环境监测、自然资源管理、精准耕种和农业、全球卫生、卫星通信、空间气象、空间探索、天文学、搜索和救援、减少灾害风险和应急以及全球导航卫星系统等领域的能力；㈡ 开发协作平台，促进天基解决方案的知识共享； (e) 与联合国附属空间科学和技术教育区域中心合作，提供遥感和地理信息系统、气象卫星应用、卫星通信、空间和大气科学以及全球导航卫星系统等方面的培训； (f) 提高对委员会和外空厅的工作以及空间在支持可持续发展目标方面的用处的认识，将为此：㈠ 开展外联活动，包括纪念重大历史事件和国际日；㈡ 发布出版物、新闻资料和培训材料； (g) 继续为实现可持续发展目标作出贡献。  6.5 上述工作预计将促成： (a) 更安全和更可持续的外层空间； (b) 更好地理解、接受和适用管辖外层空间活动的国际法律制度； (c) 有更多国家，特别是发展中国家，能够进入空间，利用科学和技术及有关应用，包括天基解决方案，实现可持续发展、减少灾害风险和应急； (d) 全球导航卫星系统有更大的兼容性和互操作性； (e) 通过加强合作关系和新的伙伴关系，更容易获得空间能力。  6.6 关于外部因素，2024 年总体计划的规划假设是政府组织、政府间组织和非政府组织能够并愿意支持外空厅执行本方案。  6.7 关于在全球、区域、国家和地方各级与其他实体的合作，外空厅将根据任务规定，利用与政府、政府间和非政府组织，包括与空间机构、工业界、学术界、专门机构和其他与空间有关的实体的既有伙伴关系，寻找新的机会来满足日益增长的支助需求，以加强各国，特别是发展中国家利用空间科学和技术及其应用的能力。外空厅还将寻求建立合作关系，包括与私营部门的合作关系，以确定提供进入空间机会的新机制。外空厅将提高方案活动的透明度，并定期向和平利用外层空间委员会通报正在实施的项目及其与空间机构、政府和非政府组织以及私营部门的伙伴关系。  6.8 关于机构间协调和联络，外空厅将牵头组织外层空间活动机构间会议(外空协调会议)，以促进联合国系统各实体与空间有关的工作的一致性。  6.9 外空厅酌情在业务活动、应交付产出和成果中纳入性别视角，具体体现为通过实施“妇女空间”项目，促进在空间科学、技术、创新和探索领域增强妇女和女童的权能，并提高对科学、技术、工程和数学领域教育和职业机会的认识。“妇女空间”项目将与合作伙伴一起加强个人和机构的能力和技能，重点是提高妇女和女童对空间活动的参与度。 第二编  政治事务  23-05214 6/18   6.10 根据《联合国残疾包容战略》，外空厅将通过“残疾人空间”项目，提高认识并确定空间部门残疾包容的机会。外空厅将发展伙伴关系，以改善残疾人在科学、技术、工程和数学领域的职业前景，并通过具有无障碍功能的专门网页分享促进无障碍科学研究、教育和外联的良好做法和公布有关信息。   疫情的影响和经验教训  6.11 持续到 2022 年的冠状病毒病(COVID-19)疫情影响了任务的执行，特别是影响举办政府间机构年会以及通常面对面举行的一些能力建设、外联和提高认识活动。外空厅以混合或完全虚拟的形式开展了一些活动，调整了交付时间表，并视需要推迟、易地举行或取消了某些活动。例如，外空厅通过以混合形式组织会议和讲习班，促进了受旅行限制影响的与会者的参与。此外，一个关于灾害管理和紧急救援的讲习班和培训班易地举办，若干超重力实验被推迟。  6.12 外空厅继续将与 COVID-19 疫情所致方案调整和变通有关的经验教训和最佳做法纳入主流，包括将虚拟和混合机制的使用纳入到能力建设活动的设计当中，复制针对旅行限制卓有成效的务实解决方案。这包括在国家灾害管理机构中安排当地征聘的专家，将在线课程扩展到其他主题领域，并在专家指导下为规模较小的目标从业人员和专业人员群体安排举办演示和模拟。   评价活动  6.13 2022 年完成的外空厅信息技术和通信需要自我评价为 2024 年拟议方案计划提供了指导。  6.14 2024 年拟议方案计划已考虑到上述评价的成果和经验教训。例如，评价查明了合规差距和使基础设施合理化和现代化的机会。外空厅将加强其网站、数据库和门户网站的托管，必要时对网站和门户网站进行升级，以加强这些系统的安全和备份，并便利其自动更新，以确保继续遵守联合国的政策和准则。外空厅还将使其网站现代化，以方便用户的方式精简内容，并确保与联合国标准保持一致。  6.15 2024 年计划对外空厅进行的“妇女空间”平台活动进行评价。   2022 年方案执行情况   将空间应用用于农业和气候变化方面的伙伴关系得到加强  6.16 外空厅与提供将空间应用用于农业和气候变化方面培训的空间机构和其他实体建立了新的伙伴关系，以便将课程对象扩展到来自发展中国家的学员。为政府官员、教育工作者和年轻专业人员编写了经过调整的培训内容，包括案例研究、最先进应用演示和数据平台上的上手技术培训，以提供互动学习体验。外空厅协助在网上提供课程，并鼓励全球参与者之间交流想法，在用户群体和专题专家之间建立联系。这些课程可在外空厅网站上查阅。  6.17 实现目标的进展情况见下文业绩计量(见图 6.一)。   第 6 款  和平利用外层空间  7/18 23-05214  图 6.一 业绩计量：将空间应用用于农业和气候变化方面的强化伙伴关系和现有定制课程 (课程和伙伴关系数量)    2024 年计划成果   成果 1：更安全的全球导航卫星系统频谱   2022 年方案执行情况和 2024 年具体目标  6.18 本方案的工作促成 700 名专家接受了全球导航卫星系统频谱保护以及干扰探测和缓解方面的培训，超过了原计划 124 名专家的具体目标。  6.19 实现 2024 年目标和具体目标的进展情况见下文业绩计量(见图 6.二)。 图 6.二 业绩计量：在全球导航卫星系统频谱保护以及干扰探测和缓解方面获得培训机会的专家累计人数    —253501234562020(实际)2021(实际)2022(实际)培训课程伙伴关系82 388 700 528 800 01002003004005006007008009002020 (实际)2021 (实际)2022 (实际)2023(计划)2024 (计划)第二编  政治事务  23-05214 8/18    成果 2：更好地理解和适用管辖外层空间活动的国际法律制度   2022 年方案执行情况和 2024 年具体目标  6.20 本方案的工作促成 39 个国家采取行动，增进对管辖外层空间活动的国际法律制度的理解、遵守和(或)执行，超过了原计划 32 个国家的具体目标。  6.21 实现 2024 年目标和具体目标的进展情况见下文业绩计量(见图 6.三)。 图 6.三 业绩计量：为增进对管辖外层空间活动的国际法律制度的理解、遵守和(或)执行而采取行动的国家累计数目    成果 3：直接利用天基应急反应机制   2024 年拟议方案计划  6.22 《空间与重大灾害国际宪章》是空间机构之间的一项国际倡议，在发生重大灾害时向应急人员提供来自卫星的数据。使用这一机制要求国家主管部门须为授权用户，因此没有直接使用权限的国家须通过与《宪章》合作的国际组织之一请求援助。   经验教训和计划变革  6.23 外空厅的经验教训是，需要扩大对本国专家的支持，使他们能够在受影响国家就地快速获得免费的共享卫星图像，而不必等待其他授权用户或合作组织提供地图和相关信息产品或为此提供便利。  6.24 在应用这一经验教训时，外空厅将提高尚没有该机制直接使用权限的发展中国家的国家主管部门国家灾害管理协调人和数据科学家的认识，并向他们提供培训，以便建设他们下载和处理数据以及利用卫星图像进行快速测绘的能力。本方案将应请求支持协调人启动《国际宪章》。作为经授权的用户，国家主管部门将能够与《宪章》直接沟通，从而减少这一过程中的中介者数量，并能够更快地向地方主管部门提供遥感图像或衍生信息产品，以应对紧急情况。  6.25 实现目标的预期进展见下文业绩计量(见图 6.四)。   17 25 39 41 52 01020304050602020 (实际)2021 (实际)2022 (实际)2023(计划)2024 (计划)第 6 款  和平利用外层空间  9/18 23-05214  图 6.四 业绩计量：成为《空间与重大灾害国际宪章》授权用户的国家灾害管理机构的累计数量    立法授权  6.26 以下清单列示本方案所有授权。 大会决议 1472 A (XIV); 1721 B (XVI); 2453A-B (XXIII); 2601 (XXIV); 3234 (XXIX); 61/111; 64/86; 71/90; 74/82; 77/121 和平利用外层空间方面的国际合作 2222(XXI) 关于各国探索和利用包括月球和其他天体在内外层空间活动的原则条约 2345(XXII) 关于援救航天员、送回航天员及送回射入外空物体之协定 2777(XXVI) 外空物体所造成损害之国际责任公约 3235(XXIX) 关于登记射入外层空间物体的公约 34/68 关于各国在月球和其他天体上活动的协定 37/90 第二次联合国探索及和平利用外层空间会议 37/92 各国利用人造地球卫星进行国际直接电视广播所应遵守的原则 41/65 关于从外层空间遥感地球的原则 47/68 关于在外层空间使用核动力源的原则 54/68 第三次联合国探索及和平利用外层空间会议 59/2 审查第三次联合国探索与和平利用外层空间会议各项建议的执行情况 59/115 适用“发射国”概念 61/110 联合国灾害管理和紧急救援天基信息平台 62/101 关于加强国家和国际政府间组织登记空间物体的做法的建议 65/271 载人空间飞行国际日 68/74 就有关和平探索和利用外层空间的国家立法提出的建议 69/283 2015-2030 年仙台减少灾害风险框架 70/1 变革我们的世界：2030 年可持续发展议程 72/78 《关于各国探索和利用包括月球和其他天体在内外层空间活动的原则条约》五十周年宣言 72/79 审议联合国探索及和平利用外层空间会议五十周年活动 73/6 纪念第一次联合国探索及和平利用外层空间会议五十周年：空间作为可持续发展的驱动因素 74/115 围绕自然灾害领域的人道主义援助开展国际合作：从救济到发展 75/233 联合国系统发展方面业务活动四年度全面政策审查 76/3 “空间 2030”议程：空间作为可持续发展的驱动因素 77/29 在自然灾害领域开展人道主义援助国际合作：从救济到发展 77/120 空间与全球卫生 12 17 23 25 27 0  5  10  15  20  25  302020 (实际)2021 (实际)2022 (实际)2023(计划)2024 (计划)第二编  政治事务  23-05214 10/18  联合国气候变化框架公约缔约方大会 1/CP.21 通过《巴黎协定》   应交付产出  6.27 表 6.1 列出了本方案的所有应交付产出。 表 6.1 按类别和次类别列示的 2022-2024 年期间应交付产出 类别和次类别 2022 年 计划 2022 年 实际 2023 年 计划 2024 年 计划      A. 协助政府间进程和专家机构      议事机构文件(文件数目) 90 106 105 105 
向和平利用外层空间委员会包括其科学和技术小组委员会及法律小组委员会 提交的报告 90 100 105 105  实质性会议服务(3 小时会议次数) 62 70 76 72 
大会会议 — — 2 2 
第五委员会会议 1 1 1 1 
方案和协调委员会会议 1 1 1 1 
行政和预算问题咨询委员会会议 1 1 1 1 
第四委员会及其关于题为“和平利用外层空间方面的国际合作”的议程项目的全体工作组会议 3 4 3 3 
和平利用外层空间委员会包括其科学和技术小组委员会及法律小组委员会的会议 56 56 60 56 
外层空间活动长期可持续性工作组闭会期协商 — 7 8 8  会议和秘书处会议服务(三小时会议次数) 14 19 14 14 
为全球导航卫星系统国际委员会及其供应商论坛提供执行秘书处服务 10 15 10 10 
为空间飞行任务计划咨询小组提供秘书处服务 4 4 4 4 B. 生成和转让知识      研讨会、讲习班和培训活动(天数) 76 81 73 78 
关于空间法律和政策的培训活动，包括为新的空间行动体举办的培训活动 15 15 17 17 
关于空间科学和技术及其应用的培训活动 24 27 24 24 
关于利用空间技术进行灾害管理的培训活动和技术咨询任务 30 31 21 30 
世界空间论坛 3 3 3 3 
行星防卫会议(小行星和彗星对地球的威胁) — — 5 — 
关于“妇女空间”的专题讨论 3 3 2 3 
关于利用空间技术问题的会员国公开论坛和联合国实体会议 3 4 3 3  出版物(出版物数目) 8 5 6 5 
关于外空厅活动及和平利用外层空间委员会的出版物 8 5 6 5      第 6 款  和平利用外层空间  11/18 23-05214  类别和次类别 2022 年 计划 2022 年 实际 2023 年 计划 2024 年 计划       技术材料(材料数目) 59 69 75 74 
根据联合国外层空间条约和原则提供的资料 4 3 5 4 
