和平利用外层空间委员会于 2006 年 6 月 7 日至 16 日在维也纳举行了第四 十九届会议。委员会主席团成员如下： 主席： Gérard Brachet（法国） 第一副主席： Elöd Both（匈牙利） 第二副主席兼报告员： Paul R. Tiendrébéogo（布基纳法索） 委员会各次会议未经编辑的录音记录稿载于 COPUOS/T.550-565 号文件。 A. 附属机构的会议 
和平利用外层空间委员会科学和技术小组委员会于 2006 年 2 月 20 日至 3 月 3 日在维也纳举行了第四十三届会议，由 B. N. Suresh（印度）担任主席。该 小组委员会的报告已提交委员会（A/AC.105/869）。 
和平利用外层空间委员会法律小组委员会于 2006 年 4 月 3 日至 13 日在维 也纳举行了第四十五届会议，由 Raimundo González Aninat（智利）担任主席。 该小组委员会的报告已提交委员会（A/AC.105/871）。小组委员会各次会议未 经编辑的录音记录稿载于 COPUOS/Legal/T.731-747 号文件。 B. 通过议程 
委员会开幕式会议通过了如下议程： 
会议开幕。 
通过议程。 
选举主席团成员。 
主席致词。 
一般性交换意见。 
维持外层空间用于和平目的的方式和方法。 
第三次联合国探索及和平利用外层空间会议（第三次外空会议）建议 的执行情况。 
科学和技术小组委员会第四十三届会议的报告。 
法律小组委员会第四十五届会议的报告。 
空间技术的附带利益：审查目前的状况。 
空间与社会。 
空间和水。 
信息社会问题世界首脑会议的建议。 
其他事项。 
委员会提交大会的报告。 C. 选举主席团成员 
在 6 月 7 日举行的第 550 次会议上，Gérard Brachet（法国）当选为委员会 主席，Elöd Both（匈牙利）当选为委员会第一副主席，Paul R. Tiendrébéogo（布 基纳法索）当选为委员会第二副主席兼报告员，他们的任期均为两年。 
同样在第 550 次会议上，委员会核可 B.N. Suresh（印度）当选为科学和技 术小组委员会第四十三届会议主席，Mazlan Othman（马来西亚）当选为科学和 技术小组委员会第四十四届会议主席，Raimundo González Aninat（智利）当选 为法律小组委员会主席，他们的任期均为两年。 D. 成员 
根据大会 1959 年 12 月 12 日第 1472 A (XIV)号、1961 年 12 月 20 日第 1721 E (XVI)号、1973 年 12 月 18 日第 3182 (XXVIII)号、1977 年 12 月 20 日第 32/196 B 号、1980 年 11 月 3 日第 35/16 号、1994 年 12 月 9 日第 49/33 号、 2001 年 12 月 10 日第 56/51 号、2002 年 12 月 11 日第 57/116 号和 2004 年 12 月 10 日第 59/116 号决议以及 1990 年 12 月 11 日第 45/315 号决定，和平利用外层 空间委员会由下列 67 个国家组成：阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、阿根廷、澳大利 亚、奥地利、比利时、贝宁、巴西、保加利亚、布基纳法索、喀麦隆、加拿 大、乍得、智利、中国、哥伦比亚、古巴、捷克共和国、厄瓜多尔、埃及、法 国、德国、希腊、匈牙利、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、 意大利、日本、哈萨克斯坦、肯尼亚、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、马来西 亚、墨西哥、蒙古、摩洛哥、荷兰、尼加拉瓜、尼日尔、尼日利亚、巴基斯 坦、秘鲁、菲律宾、波兰、葡萄牙、大韩民国、罗马尼亚、俄罗斯联邦、沙特 阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛伐克、南非、西班牙、苏丹、瑞典、阿拉 伯叙利亚共和国、泰国、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美 利坚合众国、乌拉圭、委内瑞拉玻利瓦尔共和国和越南。 E. 出席情况 
委员会下列 58 个成员国的代表出席了会议：阿尔及利亚、阿根廷、澳大利 亚、奥地利、比利时、巴西、布基纳法索、加拿大、智利、中国、哥伦比亚、 古巴、捷克共和国、厄瓜多尔、埃及、法国、德国、希腊、匈牙利、印度、印 度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、意大利、日本、哈萨克斯坦、阿拉伯 利比亚民众国、马来西亚、墨西哥、蒙古、摩洛哥、荷兰、尼加拉瓜、尼日利 亚、巴基斯坦、秘鲁、菲律宾、波兰、葡萄牙、大韩民国、罗马尼亚、俄罗斯 联邦、沙特阿拉伯、斯洛伐克、南非、西班牙、苏丹、瑞典、阿拉伯叙利亚共 和国、泰国、土耳其、乌克兰、英国、美国、乌拉圭、委内瑞拉玻利瓦尔共和 国和越南。 
在第 550、551 和 552 次会议上，委员会根据请求决定邀请安哥拉、阿塞拜 疆、白俄罗斯、玻利维亚、多米尼加共和国、教廷、以色列、瑞士和突尼斯的 代表出席其第四十九届会议并酌情在会议上发言，但有一项谅解，即这并不影 响今后提出的同样性质的请求，也不涉及委员会关于地位问题的任何决定。 
联合国粮食及农业组织（粮农组织）、联合国教育、科学及文化组织（教 科文组织）以及国际原子能机构（原子能机构）的代表出席了会议。 
地球观测卫星委员会、欧洲空间局（欧空局）、欧洲空间政策研究所、国 际宇宙航行联合会（宇航联合会）、国际移动卫星组织（移动卫星组织）、国 际摄影测量和遥感学会（摄影测量和遥感学会）、国际空间大学、航天新一代 咨询理事会和空间周国际协会的代表也出席了会议。 
出席会议的还有地球观测组秘书处应邀代表。 
出席会议的委员会成员国、非委员会成员国、联合国实体和其他组织的代 表名单载于 A/AC.105/XLIX/INF/1 号文件。 F. 一般性发言 
下列委员会成员国的代表在一般性交换意见时作了发言：阿根廷、奥地 利、巴西、布基纳法索、加拿大、智利、中国、哥伦比亚、古巴、捷克共和 国、厄瓜多尔、法国、德国、匈牙利、印度、印度尼西亚、意大利、日本、阿 拉伯利比亚民众国、马来西亚、尼日利亚、巴基斯坦、波兰、葡萄牙、大韩民 国、罗马尼亚、俄罗斯联邦、南非、泰国、美国和委内瑞拉玻利瓦尔共和国。 瑞士代表也作了发言。发言的还有欧洲空间政策研究所及摄影测量和遥感学会 代表。 
委员会欢迎 Gérard Brachet（法国）当选为委员会主席，Elöd Both（匈牙 利）当选为委员会第一副主席，Paul R. Tiendrébéogo（布基纳法索）当选为委员 会第二副主席兼报告员。 
委员会对即将卸任的主席 Adigun Ade Abiodun（尼日利亚）、第一副主席 Ciro Arévalo Yepes（哥伦比亚）和第二副主席兼报告员 Parviz Tarikhi（伊朗伊斯 兰共和国）在任期间的领导工作表示感谢。 
委员会就印度尼西亚最近发生的地震所造成的人员伤亡和财产损失向该国 政府表示慰问。 
委员会就飞行员尤里·加加林 1961 年 4 月 12 日进行的首次外层空间载人航 天飞行四十五周年对俄罗斯联邦表示祝贺。 
委员会还对美国 1981 年 4 月 12 日航天飞机首次飞行二十五周年表示祝 贺。 
委员会祝贺巴西第一位宇航员于 2006 年 3 月 30 日进行了航天飞行。 
在 6 月 7 日第 550 次会议上，主席作了发言，简要介绍了委员会本届会议 的工作。主席指出，委员会已按全球发展目标相应安排了许多活动，这些目标 是 2000 年 9 月 6 日至 8 日在总部举行的联合国千年首脑会议制定的，2002 年 8 月 26 日至 9 月 4 日在南非约翰内斯堡举行的可持续发展问题世界首脑会议申明 了这些目标，2005 年 9 月 14 日至 16 日在联合国总部举行的世界首脑会议则重 申了这些目标。主席还指出，委员会 2007 年第五十届会议的庆祝活动将提供一 个良好的机会，一方面对空间时代开始以来的前五十年成就进行颂扬，另一方 面则对今后五十年可能取得的发展进行思考。 
在第 550 次会议上，秘书处外层空间事务厅厅长作了发言，回顾了外空事 务厅在过去一年所开展的工作。委员会对过去一年里厅长及其工作人员所提供 的服务以及外空事务厅的工作表示感谢。 
在第 550 次会议上，美国代表向委员会展示了航天飞机方案二十五周年纪 念录像。 
在一般性交换意见过程中，委员会听取了 K. Kaku（日本）所作关于“在亚 太地区建立灾害管理支助系统的亚洲警戒项目”的专题介绍。 G. 通过委员会的报告 
委员会审议了各项议程项目后，在 6 月 16 日第 565 次会议上通过了提交大 会的报告，其中载有下述建议和决定。 第二章 建议和决定 A. 维持外层空间用于和平目的的方法和途径 
根据大会大会 2005 年 12 月 8 日第 60/99 号决议第 39 段的规定，委员会继 续作为优先事项审议维持外层空间用于和平目的的方法和途径。 
在关于本项目的讨论中，印度和美国的代表作了发言。在一般性交换意见 时，其他成员国的代表也作了关于本项目的发言。 
委员会满意地注意到，大会同意委员会在审议此事项时，可考虑采取一些 方法，根据美洲空间会议得出的经验和空间技术在执行可持续发展问题世界首 脑会议提出的各项建议方面可发挥的作用，促进区域和区域间合作。 
关于可持续发展问题世界首脑会议各项建议的执行情况，委员会注意到，根 据委员会成员国和联合国系统各实体提供的投入，外层空间事务厅继续增订了与 可持续发展问题世界首脑会议执行计划中所载各项建议相应的与空间有关的倡议 和方案一览表。1委员会一致认为，外空厅应继续增订该一览表，该一览表现已登 录在外空厅的网站上（www.uncosa.unvienna.org/wssd/index.html）。 
委员会满意地注意到，厄瓜多尔政府将于 2006 年 7 月 25 日至 28 日在基多 主办第五次美洲外层空间会议，而且在 2006 年 3 月 28 日至 29 日在圣地亚哥举 办的国际航空和空间展览会期间，智利政府在哥伦比亚政府、教科文组织和外 层空间事务厅的支持下，已组织了该次会议的筹备会议。 
一些代表团认为，空间技术及其应用的好处应当促进有利于所有国家特别 是发展中国家持续经济增长和可持续发展的空间活动的有序增加。 
有代表团认为，审议事关和平利用外层空间的所有问题，包括利用空间技 术的应用促进所有国家的可持续增长和发展的问题，需要委员会考虑是否有可 能建立一种实用机制，以便将它的工作与其他有关机构，如大会和裁军谈判会 议相协调和统一。 
有代表团认为，为维持空间领域的和平性、负责性和国际性，委员会应当 促进在各国开展的空间活动方面具有更大的透明度。 
有代表团认为，委员会应当通过它在巩固和完善可确保外层空间被不歧视 地完全用于和平目的的道德原则和法律文书方面正在作出的贡献和应当继续作 出的贡献，在宣传和促进和平利用外层空间方面发挥关键作用。 
有代表团认为，委员会完全是为促进和平利用外层空间方面的国际合作而 成立的，因此，在其他论坛处理外层空间的裁军方面更为合适，例如大会和裁 军谈判会议。 
有代表团认为，要求在外层空间部署武器，会不可避免地导致国家之间的 猜疑和紧张并使信任与合作的气氛受到破坏，因此，应当继续在委员会内进行 维持外层空间用于和平目的的讨论。 
有代表团认为，将武器引入外层空间会损害和平利用外层空间概念及裁军 和不扩散努力的基础和逻辑。 
有代表团认为，建立有效机制，包括法律机制，可对阻止外层空间军事化 发挥重要作用。 
有代表团认为，可以通过探索根据美洲空间会议得出的经验促进区域和区 域间合作的方法，以及通过考虑空间技术在执行可持续发展问题世界首脑会议 行动计划建议的行动方面可发挥的作用，来审查维持外层空间用于和平目的的 方法和途径。 
有代表团认为，通过维持空间技术发展的和平性质及推动对外层空间的和 平利用，空间活动可为广义的安全概念作出贡献。 
有代表团表示，为推动实现促进和平利用外层空间的目的，各国应公平分 享地球静止轨道位置等外层空间的有限资源。 
委员会建议其 2007 年第五十届会议应当继续优先审议关于维持外层空间用 于和平目的的方法和途径的项目。 B. 第三次联合国探索及和平利用外层空间会议各项建议的执行情况 
根据大会第 60/99 号决议，委员会审议了关于第三次联合国探索及和平利用 外层空间会议（第三次外空会议）各项建议执行情况的项目。 
阿根廷、巴西、智利、中国、法国、德国、印度、意大利、日本、尼日利 亚、联合王国和美国的代表在本项目下作了发言。其他会员国的代表在一般性 交换意见时也就本项目作了发言。国际宇航联合会和国际空间周协会的观察员 也作了发言。应邀与会的地球观测组秘书处的代表也作了发言。 
委员会收到下列文件供其审议： (a) 和平利用外层空间委员会对可持续发展委员会 2006-2007 年专题组工 作的贡献：空间与可持续发展（A/AC.105/872）； (b) 加强委员会与可持续发展问题委员会之间的联系（A/AC.105/2006/CRP. 11）。 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会第四十三 届会议召集了全体工作组会议，审议第三次外空会议各项建议的执行情况。全 体工作组的主席是 Muhammad Nasim Shah（巴基斯坦）。 
委员会赞同科学和技术小组委员会及其全体工作组有关第三次外空会议建 议执行情况的建议。 
委员会听取了 F. R. Sarker（国际空间周协会）在本项目下所作题为“世界 空间周在孟加拉”的专题介绍。 
委员会强调了在关于第三次外空会议各项建议的执行情况其所提交大会的 报告（A/59/174，第六节 B）中所载并经由大会 2004 年 10 月 20 日第 59/2 号决 议核可的《行动计划》加以实施的重要性。 
委员会注意到，根据大会第 59/2 号决议，委员会应在今后各届会议上继续 审议第三次外空会议各项建议的执行情况，直至委员会认为已取得具体成果。 
委员会一致认为，通过采用多年期工作计划，设立各行动小组及提交特设 组和其他小组有关其活动情况的报告，目前正在有效执行第三次外空会议的各 项建议。委员会一致认为，这种灵活的做法使其得以处理大量相关的重要问 题。 
委员会赞赏地注意到，会员国正在执行第三次外空会议的各项建议，除其 他外，包括积极支持和参加与地球观测小组十年期执行计划有关的工作、综合 全球观测战略和地球观测卫星委员会的工作。委员会还注意到，有些会员国为 协助执行第三次外空会议的建议还在继续推动由委员会设立负责执行这些建议 的各行动小组的工作。 
委员会一致认为，行动小组的设立创造了一种在各国政府主动领导下的独 特而实用的机制，可确保政府和非政府实体参加第三次外空会议的后续行动, 而 同时又维护会员国的重要作用。 
委员会满意地注意到，环境监测战略行动小组在委员会第四十九届会议期 间举行了会议，委员会对近地物体行动小组进展情况报告表示欢迎。 
委员会赞赏地注意到，会员国还在通过国家和区域一级的一些活动和努力 协助执行第三次外空会议的各项建议。 
委员会赞赏地注意到，全球导航卫星系统国际委员会已在自愿的基础上成 立作为一个非正式机构，酌情推动就使用民用卫星提供定位、导航、定时和增 值服务以及全球导航卫星系统的兼容性和互通性等共同关心的问题展开合作, 同 时进一步使用这些服务对可持续发展，尤其是发展中国家的可持续发展予以支 持。委员会还注意到，自全球导航卫星系统国际委员会成立以来，已有 19 个国 家和政府间组织及非政府组织确认其作为全球导航卫星系统国际委员会成员或 观察员参加工作。委员会进一步注意到，在其 2006 年 6 月 6 日举行的会议上， 为此目的而设立的特设工作组最终确定了全球导航卫星系统国际委员会的职权 范围。 
委员会赞赏地注意到，根据其进一步执行第三次外空会议各项建议的战 略，外层空间事务厅担任了有关设立特设工作组事项的联络中心并将对拟于 2006 年 10 月 30 日至 11 月 3 日在维也纳举行的全球导航卫星系统国际委员会第 一次会议的组织安排提供支持。 
委员会满意地注意到在研究是否有可能设立一个国际实体负责协调用于灾 害管理的各项空基服务和提供切合实际优化此类服务效能的手段方面所取得的 进展。对于是否有可能设立这样一个国际实体，各会员国的观点和委员会的决 定见本报告第 150-165 段。 
委员会满意地欢迎其关于第三次外空会议各项建议执行情况的工作与可持 续发展委员会正在开展的工作之间所建立的联系。 
委员会赞赏地注意到，科学和技术小组委员会已经根据从各会员国收到的 资料，最后确定了委员会对可持续发展委员会 2006-2007 年专题组的供稿，现 载于 A/AC.105/872 号文件，已经在 2006 年 5 月 1 日至 12 日于纽约举行的可持 续发展委员会第十四届会议上发表。 
委员会感谢秘书处经济和社会事务部可持续发展司为将委员会的供稿提交 给可持续发展委员会提供了便利。委员会一致认为，外层空间事务厅应继续与 可持续发展委员会秘书处紧密合作，以便进一步增强这两个机构之间的联系和 互动。 
委员会一致认为，应邀请经济和社会事务部可持续发展司司长参加委员会 的届会，使委员会了解如何才能最好地为可持续发展委员会的工作做出贡献， 外层空间事务厅厅长也应该出席可持续发展委员会的届会，以便提高人们对空 间科技的认识，并推广空间科技的惠益，特别是在可持续发展委员会正在处理 的各个领域中。 
委员会商定，继续为可持续发展委员会多年期工作方案两年周期每一年的 政策年做出贡献。委员会注意到，可持续发展委员会 2008-2009 年期的工作重 点是以下问题：农业、农村发展、土地、干旱、荒漠化和非洲。 
委员会一致认为，应请各会员国为制定一份简明的文件提供投入，该文件 将强调，特别是对于应对发展中国家在可持续发展委员会将于 2008-2009 年时 期处理的问题上所面临的挑战，空间科技及其应用的利用及其提供的工具将可 带来惠益。委员会商定，将根据从各会员国收到的资料编写简明文件草稿，科 学和技术小组委员会全体工作组应在其第四十四届会议上对该草稿进行第一次 审查。 
委员会商定，将于第五十届会议最后确定其将对可持续发展委员会 2008- 2009 年周期专题组做出何种贡献。 
有与会者认为，为了落实第三次外空会议的各项建议，应考虑到当地和区 域的能力和需要，并且认为，在各行动小组开展了富有成效的工作之后，应当 制定和执行描述具体目标、手段和任务的行动计划。 
有与会者认为，对第三次外空会议各项建议的执行应使发展中国家能够解 决发展难题，特别是有关促进农业、管理水资源、根除文盲、提供更好的教育 及改进公共卫生服务等难题。 
有与会者认为，发展中国家可以集中资源，以便开展在其他发展中国家已 经取得成功的空间应用方案。 
有与会者认为，一旦制定了能吸引私营企业积极参与委员会各项举措的明 确的项目提案，即应设法争取私营企业为执行第三次外空会议的各项建议做出 贡献。 
委员会注意到，政府间对地观测工作组已经建立了全球对地观测综合系统 （全球测地系统），目的是利用对地观测应用来解决有关救灾减灾、卫生、能 源和水管理、气象预报、气候变化、农业、生物多样性和生态系统的问题。委 员会还注意到，对地观测工作组将通过全球测地系统，协调对地观测数据的收 集工作，以确保包括发展中国家在内的所有潜在用户都能获取或收到这些数 据。委员会进一步注意到，2007-2008 年时期实施上述举措的工作计划正在进行 最后定稿。 
委员会赞赏地注意到各会员国和空间周国际协会所作关于在庆祝世界空间 周期间促进并组织公共推广活动的报告。 
委员会赞赏地注意到，空间周国际协会和外层空间事务厅合作编写的一份 关于 2005 年世界空间周庆祝活动的报告已经在一份特别出版物(AT/SPACE/29) 上发表。 C. 科学和技术小组委员会第四十三届会议的报告 
委员会赞赏地注意到科学和技术小组委员会第四十三届会议的报告(A/AC. 105/869)，其中载有对大会第 60/99 号决议指定其审议的项目所作审议的结果。 
委员会对即将卸任的科学和技术小组委员会主席 Dumitru-Dorin Prunariu （罗马尼亚）出色的领导才能及其所作的贡献表示赞赏。委员会还对 B. N. Suresh（印度）在小组委员会第四十三届会议期间出色的领导才干表示赞赏。 
科学和技术小组委员会主席在委员会 6 月 9 日第 554 次会议上就小组委员 会第四十三届会议的工作作了发言。 
阿尔及利亚、奥地利、巴西、布基纳法索、加拿大、智利、中国、哥伦比 亚、捷克共和国、法国、德国、希腊、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和 国、意大利、日本、马来西亚、荷兰、尼日利亚、波兰、大韩民国、泰国、乌 克兰、联合王国、美国和委内瑞拉玻利瓦尔共和国的代表在本议程项目下作了 发言。其他会员国的代表在一般性交换意见过程中也就本项目作了发言。 
委员会在本议程项目下听取了以下专题介绍： (a) “遥感卫星技术在灾害管理中的应用”，由 Arshad Siraj（巴基斯坦） 介绍； (b) “火星-快车：非常接近一个激动人心的世界”，由 Ralf Jaumann（德 国）介绍； (c) “宇航科学院关于空间交通管理的研究”，由 Kai-Uwe Schrogl（国际 宇宙航行科学院）介绍。 
委员会对与会者在小组委员会就各议题所作的特别专题介绍表示欢迎，并 注意到此类专题介绍为小组委员会的审议工作提供了补充性的技术内容、有关 空间界新方案和最新发展情况的及时且有益的资料和有关空间技术的示例。 
委员会赞赏地注意到联合国系统内现有的机构间合作。委员会注意到联合 国在协调利用空间应用实现可持续发展问题世界首脑会议、《联合国千年宣 言》（大会第 55/2 号决议）、信息社会问题世界首脑会议、《联合国气候变化 框架公约》2和《京都议定书》3的目标和宗旨方面所作的努力。委员会还注意到 联合国各实体在执行全球测地系统十年期执行计划方面的机构间协调。 
联合国空间应用方案 (a) 联合国空间应用方案的活动 
在开始审议这一议程项目时，空间应用专家向委员会简要介绍了执行联合 国空间应用方案的总体战略。该战略将侧重于一些优先专题领域，其中有几个 专题将重点讨论发展中国家的能力建设和可持续发展问题，此外该战略还涉及 与联合国全球发展议程有关的各种问题。 
委员会注意到空间应用专家报告（A/AC.105/861，第 5 段）中所提到的方 案优先专题领域。 
委员会注意到科学和技术小组委员会的报告（A/AC.105/869，第 40-43 段） 和空间应用专家的报告（A/AC.105/861，第 52 段和附件一）中介绍的方案在 2005 年开展的活动。委员会对外层空间事务厅利用其有限资金实施方案各项活 动的方式表示赞赏。委员会还对支助这些活动的政府以及政府间组织和非政府 组织表示感谢。委员会满意地注意到，如小组委员会报告（A/AC.105/869，第 44 段）所述，在执行方案 2006 年各项活动方面正在取得进一步的进 
委员会满意地注意到，方案正在帮助发展中国家和经济转型期国家参加并 利用为落实第三次外空会议的各项建议所开展的空间活动。 
委员会再次对方案可获得的财政资源仍然有限而表示关切，并呼吁捐助界 通过自愿捐款为方案提供支持。委员会认为，联合国现有的有限资源应侧重于 最优先的活动，并注意到联合国空间应用方案是外层空间事务厅的优先活动。 ㈠ 联合国空间应用方案的会议、培训班和讲习班 
委员会对尼泊尔政府和阿拉伯叙利亚共和国政府、欧空局及国际山地综合 发展中心共同发起并承办 2006 年 1 月至 5 月的联合国空间应用方案活动表示感 谢（A/AC.105/869，第 44(a)和(b)段）。 
委员会核可了计划在 2006 年剩余时间举办的讲习班、培训班、专题讨论会 和专家会议，并对奥地利、中国、印度、南非、西班牙、乌克兰、美国和赞比 亚以及欧空局、宇航科学院和宇航联合会共同发起、承办和支持这些活动表示 感谢（A/AC.105/869，第 44(c)-(j)段）。 
委员会核可了拟于 2007 年为发展中国家举办的下列讲习班、培训班、专题 讨论会和会议的计划方案： (a) 关于空间技术用于灾害管理的两期讲习班； (b) 关于空间技术用于环境监测和自然资源管理的三期讲习班或专题讨论 会，以解决与联合国全球发展议程有关的各种问题； (c) 一个关于卫星技术用于远程保健的培训班； (d) 一个联合国/宇航联合会讲习班； (e) 一个关于空间法的讲习班； (f) 一个关于国际太阳物理年和基础空间科学的讲习班； (g) 一个关于小型卫星应用用于卫生研究的讲习班，该讲习班由俄罗斯联 邦和外层空间事务厅联合组织，以庆祝具有历史意义的世界第一颗人造卫星 Sputnik 1 发射五十周年； (h) 拟在联合国所属各区域空间科学和技术教育中心举办的培训班。 
委员会赞赏地注意到，自其第四十八届会议以来，各会员国和各组织为 2006 年提供了额外资源。 
委员会赞赏地注意到，各区域空间科学和技术教育中心所在国向各中心提 供了大量财政和实物支助。 11 ㈡ 用于深入培训的长期研究金 
委员会感谢意大利政府通过都灵理工大学和 Mario Boella 高级研究院并在 国家伽利略机电研究所的协作下为全球导航卫星系统和相关应用方面的研究生 课程提供了四个为期 12 个月的研究金名额。 
委员会指出，必须增加通过长期研究金在空间科学、技术和应用所有领域 开展深入教育的机会，并促请各会员国在本国有关机构中提供这类机会。 ㈢ 技术咨询服务 
委员会赞赏地注意到，如空间应用专家的报告中所述（A/AC.105/861，第 32-40 段），在联合国空间应用方案下提供了技术咨询服务，以支持有关空间应 用区域合作的促进活动和项目。 (b) 国际空间信息服务处 
委员会满意地注意到，题为《联合国空间应用方案研讨会》4和《2005 年空 间大事记》5的出版物已经印发。 
委员会满意地注意到，秘书处继续加强国际空间信息服务处和新近得到改进 和加强的外层空间事务厅网站（www.unoosa.org）。委员会还满意地注意到，秘 书处正在维持一个关于协调联合国系统内部外层空间活动的网站（www.uncosa. unvienna.org）。 (c) 区域和区域间合作 
委员会回顾，大会在其 1995 年 12 月 6 日第 50/27 号决议中核可了委员会的 建议，即应尽早设立附属于联合国的各空间科学和技术教育区域中心，这种附 属关系将使各中心得到必要的承认，并将加强吸引捐助者和与国家和国际空间 机构建立学术关系的可能性。 
委员会满意地注意到，联合国空间应用方案继续强调为支持各中心而在区 域和全球各级同会员国开展合作。委员会注意到，所有区域中心都与外层空间 事务厅签订了附属关系协定。 
委员会还注意到，大会在其第 60/99 号决议中同意各区域中心应继续每年向 委员会报告其各自的活动。 
委员会注意到，空间应用专家的报告（A/AC.105/861，附件三）列入了 2005 年在方案支助下各区域中心的活动大事记以及 2006 和 2007 年计划开展的 活动大事记。 
根据大会第 60/99 号决议，位于巴西和墨西哥、印度、摩洛哥以及尼日利亚 的区域中心代表向委员会介绍了其各自地区的区域中心在举办为期九个月的空 间科学和技术教育学科研究生课程方面所取得的成就（另见 A/AC.105/2006/CRP. 12 7-10 号文件）。 
委员会注意到，印度政府最近十年一直在向亚洲及太平洋空间科学和技术 教育区域中心提供强有力的支持，包括通过印度空间研究组织（印度空研组 织）和空间司向该中心提供适当的设施和专家。委员会满意地注意到，该中心 在 2005 年举行了十周年庆祝活动。委员会注意到，该中心迄今为止共开设了 23 个为期九个月的研究生班：其中 10 个是关于遥感和地理信息系统，5 个是关于 卫星通信，4 个是关于卫星气象学和全球气候，另外 4 个则是关于空间和大气科 学。该中心在过去的十年里还举办了 16 个短训班和讲习班。委员会注意到，在 完成十年的教学活动后，该中心正计划取得教育、培训和研究方面的国际高级 研究中心的地位。 
委员会注意到，2003 年拉丁美洲和加勒比空间科学和技术教育区域中心在 巴西和墨西哥的学院开始举办为期九个月的研究生课程。该中心得到巴西和墨 西哥政府的强有力支持。在巴西的学院受益于巴西国家空间研究所提供的设 施。在国家光电天文物理学研究所的支持下，墨西哥的学院也得以使用同样的 优质设施。巴西的学院已经开办了四个为期九个月的关于遥感和地理信息系统 的研究生课程。该中心自创办以来还开办了六个短期课程和讲习班。2005 年该 中心董事会举行会议，加强了关于建立该中心的协定中有关邀请拉丁美洲和加 勒比其他国家加入该协定的规定。 
委员会注意到，非洲讲法语地区空间科学和技术教育区域中心自 1998 年创 立以来一直在举办为期九个月的研究生课程。该中心设在拉巴特，得到摩洛哥 政府和一些重要的国家机构的支持，如皇家遥感中心、穆哈默德工程学院、哈 桑二世农艺学和兽医学研究所、国家电信研究所和国家气象局。委员会注意 到，该中心已经举办了八个为期九个月的研究生课程，分别涉及遥感和地理信 息系统、卫星通信和卫星气象学以及全球气候。该中心自创办以来已经组织举 办了 13 次短期讲习班和会议。在这些活动中，该中心于 2005 年主办了两个短 期讲习班，共同主办方有美国、欧空局、伊斯兰教育、科学及文化组织和外层 空间事务厅，分别涉及大地卫星数据的传播以促进非洲可持续发展和空间信息 与可持续发展问题。 
委员会回顾，非洲讲英语地区空间科学和技术教育区域中心于 1998 年在尼 日利亚创办。该中心在尼日利亚国家空间研究和发展机构的赞助下运作，设在 尼日利亚 Ile-Ife 的 Obafemi Awolowo 大学。委员会注意到，该中心的设施由该 大学各系提供。该中心已经举办了八次为期九个月的研究生课程，分别涉及遥 感和地理信息系统、卫星气象学和全球气候、卫星通信以及空间和大气科学。 该中心还举办了七次短期活动。该中心的主任正在争取得到非洲各成员国政府 的政治支持，以加强该中心的工作，造福于整个区域。 
委员会注意到，中国政府与亚洲——太平洋空间科学和应用多边合作秘书 处合作，将于 2006 年 7 月举办其第一次为期九个月的研究生课程，这个课程将 以联合国编拟的四套教学课程为基础把空间技术应用作为课题。课程的组织和 实施由北京航空和航天大学负责。中国政府和亚太空间科学和应用多边合作秘 书处将向亚洲和太平洋区域发展中国家的某些学员提供全额和部分讲学 
委员会满意地注意到，如大会在其第 60/99 号决议中所述，厄瓜多尔政府将 于 2006 年 7 月 25 日至 28 日在基多主办第五次美洲空间会议。智利政府在哥伦 比亚政府、教科文组织和外层空间事务厅的支持下，于 2006 年 3 月 28 日和 29 日为该次会议安排了一次筹备会议。 
委员会注意到，第五次美洲空间会议发表了一项声明，这项声明确定空间 应用促进人类安全和可持续发展，在第五次美洲空间会议期间将对这项声明作 出分析。这些应用包括远程教育、远程医疗、防止和缓减自然灾害、保护环境 以及保护文化遗产等。 
委员会满意地注意到，如大会第 60/99 号决议所述，尼日利亚政府与阿尔及 利亚和南非政府合作，于 2005 年 11 月主办了第一次非洲领导人空间科学和技 术促进可持续发展会议。委员会还注意到，这个会议将每隔两年举行一次，南 非政府提议于 2007 年担当会议的东道国，阿尔及利亚政府提议于 2009 年担当 会议的东道国。 
委员会满意地注意到，《关于建立亚洲——太平洋空间合作组织公约》已 经于 2005 年 10 月 28 日在北京开放供签署；截至 2006 年 6 月 1 日已经有九个 国家签署了该公约。委员会还注意到，该公约获得五个国家的批准之后即可生 效，该组织随即成立，总部设在北京。 
委员会满意地注意到，联合国空间应用方案已经在发展中国家实施了几个 国家一级或区域一级的试点项目。这项项目包括： (a) 与大韩民国的韩国航天研究所一道共同发起一个题为“使用高分辨率 卫星图像绘制北部苏门答腊沿海水产业地区海啸灾害图”的项目。这个项目由 新加坡的远程图像绘制、遥感和处理中心提出； (b) 与印度和美国一道共同发起一个阿富汗远程医疗应用项目； (c) 与欧空局和国际山地综合发展中心（山地发展中心）一道发起一个题 为“从太空看喜玛拉雅山”的项目，以便为欧空局的空间教育方案实施一个关 于空间技术专题研究的新单元； (d) 把美国捐赠的大地卫星数据分发给非洲各机构用于教育、培训和项目 开发； (e) 与哥伦比亚一道并在国际电联的支持下，共同开发一个地球静止轨道 占用情况分析工具； (f) 协助建立一个面向拉丁美洲和加勒比的使用空间技术促进健康的专门 工作队； (g) 协助发起并制订四个项目，分别涉及远程保健培训、禽流感早期预警 方法开发、通信系统网络设置评价、以及亚洲国家实施国家远程医疗方案需要 评估； (h) 为西亚和北非国家发起两个项目，题目分别是“使用空间技术的早期 预警战略的开发”和“数据存取和分享：为重点类型的自然灾害建立基准 14 图”。这些项目将由各国的自愿工作队实施，所采用的理念是保持低水平费用 而且不在这些项目的任何参与方之间划拨资金。 (i) 继续在基础空间科学领域与日本合作，借助日本的官方发展援助合作 方案协助发展中国家进行天文学研究，同时继续配合国际太阳物理年提供在全 球范围部署低成本的地基仪器的机会； (j) 继续发展潜在应用项目以促进外层空间事务厅参与《在发生自然或技 术灾害时协调使用空间设施的合作宪章》《空间与重大灾害问题国际宪章》； (k) 与空间新一代咨询理事会合作，确定一些可以由年轻专业人员和学生 参与空间技术应用的培训活动。 
委员会还注意到，该方案欢迎在今后为发展中国家开展的项目中有共同发 起人。 (d) 国际搜索和救援卫星系统 
委员会回顾，其第四十四届会议曾商定，委员会应每年审议一次关于国际 搜索和救援卫星系统（搜救卫星系统）活动的报告，作为其对联合国空间应用 方案的审议的一部分，并还商定，各成员国应报告其关于搜救卫星系统的报 告。6 
搜救卫星系统是一个合作项目，设立于 1970 年代后期，涉及加拿大、法 国、俄罗斯联邦和美国。委员会满意地注意到，该系统正在利用空间技术向世 界各地遇险的飞行员和海员提供帮助。自 1982 年以来，搜救卫星系统在全世界 采用了模拟和数码应急信标，并扩展了其空间层面，以包括目前正在提供预警 信号的地球静止低地球轨道卫星上的特别载荷。 
委员会满意地注意到搜救卫星系统目前有 37 个成员国，这些国家提供六颗 极地轨道卫星及五颗地球静止卫星，为搜索和救援信标提供全世界覆盖。2005 年，搜救卫星系统帮助在 450 多个不同的事件中拯救了 1,400 多人的生命。搜救 卫星系统自 1982 年以来，已帮助拯救了大约 18,500 人的生命。 
委员会注意到，搜救卫星系统各成员国正在探索如何利用中地球轨道卫星 改进国际卫星辅助搜索救援作业。 
与用卫星遥感地球有关的事项，包括为发展中国家进行应用以及监测地球环境 
委员会注意到，依照大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会继续审议 了与用卫星遥感地球有关的事项。委员会注意到该小组委员会在此议程项目下 的讨论情况，讨论情况反映在小组委员会的报告中（A/AC.105/869，第 82-91 段）。 
委员会强调了遥感技术对于可持续发展的重要性，并就此强调为以合理的 费用及时获得最新遥感数据及衍生信息提供无歧视的机会十分重 
委员会注意到，地球观测卫星领域的技术进步和应用由于具有促进可持续 发展的潜力而对发展中国家非常重要。 
委员会强调了在采纳和使用遥感技术方面进行能力建设的重要性，特别是 旨在满足发展中国家的需要。 
委员会还强调了成员国之间在使用遥感卫星方面开展国际合作的重要性， 特别是分享经验和技术。 
有与会者认为，2007 年搜救卫星系统/宇航联合会专题讨论会的主题“利用 赤道轨道进行空间应用：挑战与机遇”对于将赤道轨道用于遥感目的具有重要 意义。 
空间碎片 
委员会注意到，依照大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会根据其第 三十八届会议（A/AC.105/761，第 130 段）通过的并经其第四十二届会议 （A/AC.105/848，附件二，第 6 段）修正的工作计划，继续审议了关于空间碎 片的议程项目。委员会注意到该小组委员会关于空间碎片的讨论情况，讨论情 况反映在小组委员会的报告中（A/AC.105/869，第 92-114 段）。 
委员会满意地注意到，依照大会第 60/99 号决议，该小组委员会在其第四十 三届会议上重新召集了由 Claudio Portelli（意大利）任主席的空间碎片工作组， 以审议由其工作计划产生的问题。委员会还满意地注意到，该小组委员会已核 可了其报告中所载的空间碎片工作组的建议（A/AC.105/869, 第 101 段和附件 二）。 
委员会赞赏地注意到，空间碎片工作组在那一届会议上提前一年成功拟订 了科学和技术小组委员会空间碎片缓减准则草案，并还注意到，已就该文件的 案文（A/AC.105/C.1/L.284）达成了共识，该案文以机构间空间碎片协调委员会 （空间碎片协委会）《空间碎片缓减准则》的技术内容为基础并与其相一致。 委员会还注意到，空间碎片协委会的该准则已被列为供参考的技术性文件，而 小组委员会的空间碎片缓减准则将包含一般性建议并且在技术上不比空间碎片 协委会的准则更为严格。 
委员会还注意到，商定的小组委员会空间碎片缓减准则草案将在国家一级 分发，以争取同意由小组委员会 2007 年第四十四届会议核准该准则，并注意 到，该准则如获得通过，将仍是自愿性的，通过国家机制予以实施，并且在法 律上不受国际法的约束。 
委员会注意到，有些国家已依照空间碎片协委会的准则通过本国机制自愿 实施了空间碎片缓减措施，目的是促进此类措施。 
有代表团认为，文件草案在国家一级散发后，应当根据成员国提出的意见 进行修订。 
有代表团认为，如果小组委员会的缓减空间碎片准则在其 2007 年第四十四 届会议上获得通过，则这些准则作为单独的大会决议草案而不是作为委员会报 16 告增编提交大会更为合适，这样也更适当突出准则得到认可的重要性和委员会 有效处理可能长期影响外层空间的利用情况这些重大问题的重要性。 
委员会回顾，大会在其 2004 年 12 月 10 日第 59/116 号决议中同意，需要进 行国际合作，以便制定更适当和量力而行的战略，尽量减少空间碎片对未来空 间任务的潜在影响。委员会还回顾，小组委员会第四十二届会议一致认为，成 员国特别是从事空间活动的国家应当更多地注意包括有核动力源的物体在内的 空间物体与空间碎片碰撞的问题、空间碎片的其他方面以及空间碎片重返大气 层的问题（A/AC.105/848，第 90 段）。 
有些代表团认为，将来对外层空间的利用如何，取决于能否将空间碎片控 制在可管控的水平，外层空间中的空间碎片是对工作中的卫星无障碍运行的主 要威胁，因此也是对国际社会继续享受外层空间惠益的主要威胁。有代表团还 认为，空间碎片问题与新兴的空间交通管理问题密切相关，在这方面，向委员 会介绍国际宇宙航空科学院对空间交通管理的宇宙学研究成果是非常及时和具 有知识价值的。 
有代表团认为，虽然小组委员会正在拟订的自愿准则如获通过，将是一项 巨大进展，但那些准则并不涵盖空间碎片引起的所有情况，因此，需要对准则 不断进行审议。还表示认为，空间碎片的总数可能将继续增加，因此，随着时 间的推移，碰撞的风险日益加大。应当继续努力发展技术设计能力，以便开始 将现有的空间碎片从其轨道中清除出去，从而阻止空间环境的恶化。这些代表 团还认为，空间碎片的扩散正在危害空间方案的前景、各种空间活动的惠益以 及执行空间任务的乘员的安全。 
在外层空间使用核动力源 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会继续审议 关于在外层空间使用核动力源的议程项目。委员会注意到小组委员会关于外层 空间使用核动力源问题的讨论，讨论情况载于小组委员会的报告(A/AC.105/869， 第 115-129 段）。 
委员会满意地注意到，小组委员会在其第四十三届会议期上重新召集了由 Sam A. Harbison（联合王国）担任主席的外层空间使用核动力源问题工作组。 委员会还满意地注意到，工作组已经取得显著进展，并且进行了富有成效的具 体工作，就建立关于计划中和目前可预见的外层空间核动力源各项应用安全问 题的目标和建议的国际技术框架，确定和制定了一些潜在执行方法。 
委员会满意地注意到，小组委员会和原子能机构根据大会第 60/99 号决议， 于 2006 年 2 月 20 日至 22 日在维也纳组织的关于外层空间核动力源潜在技术安 全框架的目标、范围和一般属性的联合技术讲习班的工作已圆满结束。 
委员会赞赏地注意到原子能机构秘书处对委员会秘书处发出的关于该讲习 班上所确定的问题的信函所作出的答复（A/AC.105/L.264）。 
委员会注意到讲习班的报告初稿（A/AC.105/869，附件三，附录）中所 载的该讲习班的意见和结 
有观点认为，讲习班的报告初稿(A/AC.105/869 号文件，附件三，附录)第 4(a)段中所载的该讲习班的意见应鼓励国际社会拟订关于外层空间使用核动力 源各项应用的技术框架并加以严格实施。 
有观点认为，应认真考虑载有核动力源的飞行任务可能对人类生命和环境 所产生的影响。 
有些代表团认为，尽早拟订并由委员会通过得到国际认可的全面的外层空 间使用核动力源安全框架需要小组委员会付出更多的努力。 
在委员会 6 月 14 日第 561 次会议上，工作组代理主席 Alice Caponiti 报告 了小组委员会外层空间使用核动力源问题工作组闭会期间会议所取得的成果。 
委员会注意到，工作组就收到的原子能机构秘书处的答复进行了广泛的讨 论，一致认为讲习班当前形式的报告初稿可构成拟向小组委员会 2007 年下一次 会议提交的讲习班最后报告的坚实基础。委员会还注意到，工作组已开始根据 关于目标和建议的国际技术框架的目的、范围和属性最后提纲起草报告初稿， 其中考虑到讲习班的最后报告，以及就可促进联合拟订框架的因素与原子能机 构协商的结果。 
委员会注意到工作组请求派代表出席原子能机构安全标准委员会定于 2006 年 11 月 20 日至 22 日举行的下一届会议。在这方面，委员会请秘书处向原子能 机构秘书处提交一封信函，转达工作组关于派代表出席安全标准委员会会议的 愿望，并向委员会汇报在拟订外层空间核动力源潜在技术安全框架方面正在开 展的活动情况。 
借助空间系统的远程医疗 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会已按照小 组委员会第四十届会议通过的三年期工作计划，结束对关于借助空间系统的远 程医疗的项目的审议。委员会注意到小组委员会在本议程项目下的讨论，该讨 论反映在小组委员会报告（A/AC.105/869，第 130-141 段）中。 
委员会注意到科学和技术小组委员会在处理多年期计划方面取得的进展。 委员会还注意到，小组委员会对关于借助空间系统的远程医疗的项目所作的审 议，提高了人们对空间技术在发展中国家远程医疗中的应用的认识。在这种情 况下，委员会注意到在区域和国家两级开展的建设远程医疗能力的许多活动。 委员会注意到，对这一项目的审议，为成员国和观察员提供了一次机会，使彼 此得以交流信息，了解各种借助空间系统的远程医疗应用的状况和将这类应用 付诸实施的项目。 
近地物体 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会按照小组 委员会第四十一届会议通过和修订的三年期工作计划，审议了关于近地物体的 18 项目。委员会注意到小组委员会在本议程项目下的讨论，该讨论反映在小组委 员会报告（A/AC.105/869，第 142-152 段）中。 
委员会满意地注意到，将向科学和技术小组委员会第四十四届会议提交一 份报告工作草案，总结近地物体行动小组迄今所开展的工作，并说明哪些进一 步的活动可有助于行动小组完成其工作。 
借助空间系统的灾害管理支助 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会根据其第 四十一届会议所通过并经由其第四十二届会议修正（A/AC.105/848，附件一） 的三年期工作计划，审议了关于借助空间系统的灾害管理支助这一议程项目 （A/AC.105/823，附件二，第 15 段）。委员会注意到科学和技术小组委员会报 告所载的小组委员会在本议程项目项下的讨论情况（A/AC.105/ 869，第 154-176 段）。 
委员会注意到，“亚洲哨兵”是一项新的灾害管理举措，目的是在亚洲和 太平洋互通灾害信息。委员会还注意到，与亚洲及太平洋经济社会委员会以及 空间、科学和技术方面的相关机构合作，于 2006 年 2 月在河内举行了“亚洲哨 兵”的第一次会议并将在曼谷举行第二次会议。 
委员会注意到，灾害监测星座这一阿尔及利亚、中国、尼日利亚、土耳其 和联合王国之间的合作组织于 2005 年 11 月 15 日签署了一份加入《空间与重大 灾害问题国际宪章》的协议。委员会还注意到，属于该星座的卫星向全球用户 提供有效的服务，包括在印度、伊朗伊斯兰和国和巴基斯坦发生地震以后以及 美国卡特琳娜飓风所造成的水灾之后提供这种服务。 
委员会满意地注意到，马来西亚建立了一套全国海啸预警系统，泰国也设 立了一个全国灾害预警中心。 
委员会注意到，根据其在第四十八届会议上形成的一致意见7，小组委员会 第四十三届会议收到了特设专家组的一份研究报告，供其审查并向委员会提出 建议，该报告的内容是研究是否有可能设立一国际实体，负责协调用于灾害管 理的各项天基服务，提供切合实际优化此类服务效能的手段（A/AC.105/C.1/ L.285）。 
罗马尼亚代表以特设专家组的名义向委员会提交了该小组的最后报告 （A/AC.105/2006/CRP.13）。特设专家组根据科学和技术小组委员会的一致意见 （A/AC.105/869，第 163 段）于 2006 年 6 月 8 日至 9 日举行了一次会议，以便 完成其给委员会的报告，包括在成员国对拟议的实体已承诺给予支持的基础上 提出一项行动计划，并就该实体的最后名称提出建议。 
委员会称赞了特设专家组向科学和技术小组委员会提交的出色的研究报告 （A/AC.105/C.1/L.285）及其已经编写供委员会审议的最后报告。委员会一致认 为，A/AC.105/C.1/CPR.3 号文件中所载的特设专家组最后报告应作为该研究报 告的一份增编来编写。委员会还对已经作出或表示正在考虑作出支持承诺的下 列成员国表示感谢：阿尔及利亚、阿根廷、奥地利、中国、德国、印度、意大 19 利、摩洛哥、尼日利亚、罗马尼亚、俄罗斯联邦和土耳其；并对瑞士也表示感 谢。 
委员会注意到，拟设立的实体将作为空间信息用于灾害管理支持的网关、 灾害管理和空间界的联系桥梁以及能力建设和机构强化的推动因素，从而有助 于确保所有国家和一切有关的国际和区域组织获得并利用各种天基信息为整个 灾害管理周期提供支持。 
委员会一致认为，该实体应当作为一个由外层空间事务厅厅长辖下的方案 来实施，作为提供支持者的一个开放式网络。最初将以奥地利、中国和德国的 承诺为基础，以协调一致的方式来计划和开展各项活动。 
此外，委员会还一致认为，外层空间事务厅厅长将负责与联合国程序有关 的行政事项和对拟议的方案实行全面监管。拟议的方案将在北京和德国波恩各 设立一个办事处。上文和 A/AC.105/C.1/CPR.3 号文件附件 1 所述的各项活动将 在该文件附件 2 中提出的拟议的执行框架内，由派驻北京办事处、波恩办事处 和维也纳外层空间事务厅的工作人员开展。 
委员会一致认为，拟议的方案应保持最低限度的工作人员人数，从会员国 抽取其工作人员，并确保实行联合国关于联合国工作人员地域分配的规则和条 例，同时还应考虑到遭受灾害的发展中国家在处理自然灾害方面的经验和危机 后的努力。 
委员会一致认为，拟议的方案应当命名为联合国天基信息用于灾害管理和 紧急反应平台。 
委员会注意到，关于瑞士政府表示提供支持的问题，应适当考虑是否可能 在日内瓦设立一个联络处，该联络处将有助于传播和综合该方案在人道主义响 应界内开展的工作。 
委员会一致认为，拟议的方案应通过加强各区域支持办公室网络，与终端 用户特别是发展中国家的终端用户密切合作，对开展该方案工作的承诺数量加 以利用，并以协调一致的方式，将会员国已经提供和将要提供的重要经验和能 力集合在一起。这还将确保区域和国家专门知识中心能够在执行该方案在其各 自地区的活动方面发挥强有力的作用。 
拟议的方案将通过外层空间事务厅向和平利用外层空间委员会报告和接受 其指导。 
关于在方案上对外层空间事务厅的影响，委员会注意到，外空厅的新增活 动包括与拟议的方案有关的行政事项、对北京和波恩办事处的工作进行全面协 调以及带头执行 A/AC.105/2006/CRP.13 号文件附件 2 所列具体活动。委员会还 注意到，将为外层空间事务厅提供的资源足以使其能够开展新增活动，同时又 能确保那些责任不会对外空厅当前的方案活动产生不利影响。 
委员会注意到，特设专家组已表示，拟议的方案将需要约 130 万美元的年 度业务预算，以支付人事费、设施费（运行和维护）和业务费（A/AC.105/C.1/ L.285，第 84 段），而且这些资源的大约三分之二将由已确认为执行拟议的方 20 案提供财务和实物支助的成员国提供，其余三分之一则将由联合国提供。关于 将由联合国提供的那一部分补充支助，委员会同意，寻求此种资源应当通过在 联合国改革进程的框架内重新安排优先事项，并如有必要，还通过外层空间事 务厅优先事项的重新安排来进行，并且不应导致联合国经常预算总额的增加。 
委员会请外层空间事务厅制定详细的 2007 年和 2008-2009 两年期工作计 划，供科学和技术小组委员会第四十四届会议审议，制定工作计划时要考虑已 收到的承付款并与已经或将要提供承付款的国家的代表以及已表示有兴趣为制 定工作计划作出贡献的其他国家的代表进行协商。 
委员会还请外层空间事务厅继续为拟议的方案寻求既包括实物捐助也包括 现金捐助在内的进一步支助，并请其继续与全球测地系统、联合国组织卫星举 措、全球环境监测、《空间与重大灾害问题国际宪章》及其他有关举措进行协 商，以确保拟议的方案能够得到更多支助以及能够与其他有关举措协调工作。 
委员会一致认为，拟议的方案的实施伙伴应设法在 2007 年 1 月或在可行的 情况下尽早开始开展活动，以使拟议的方案能够尽早为灾害的管理提供支持。 
特别考虑到发展中国家的需要和利益，审查地球静止轨道的物理性质和技术特 征及其利用和应用，包括在空间通信领域的利用和应用，以及与空间通信发展 有关的其他问题 
根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会作为单独的讨论议题/项 目，审议了关于地球静止轨道和空间通信的议程项目。委员会注意到小组委员 会在本议程项目下的讨论，该讨论反映在小组委员会报告（A/AC.105/869，第 189-196 段）中。 
一些代表团重申其认为地球静止轨道是一种稀缺的自然资源，会有达到饱 合的危险。那些代表团认为，对地球静止轨道的利用应当合理化，应当面向所 有国家，特别是发展中国家，从而使它们有机会在公平条件下利用地球静止轨 道。还应考虑发展中国家的需要和利益、某些国家的地理位置和国际电信联盟 （国际电联）所遵循的程序。 
有代表团认为，应将本议程项目保留在委员会议程中，供进一步审议。 
年国际太阳物理年 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会按照小组 委员会第四十二届会议通过的三年期工作计划（A/AC.105/869，附件一），审 议了关于 2007 国际太阳物理年的议程项目。委员会注意到小组委员会在本议程 项目下的讨论，该讨论反映在小组委员会报告（A/AC.105/869 ，第 177-188 段）中。 
委员会注意到，国际太阳物理年将是一项国际活动，全世界每个区域都将 有些国家计划安设仪器阵列，提供科学研究人员或提供辅助性的空间飞行任 21 务。委员会还注意到，2007 国际太阳物理年将有助于推动全世界关注日地物理 学领域研究活动开展国际合作的重要性。 
委员会满意地注意到，作为国际太阳物理年庆祝活动的一部分，2007 年 3 月 6 日至 27 日，马来西亚将与国际天文学联盟（天文学联盟）合作主办国际年 轻宇航员学校。 
委员会注意到，极地射流强化项目、五颗卫星的 THEMIS 任务和加拿大地 球空间监测项目将在国际太阳物理年期间开始运行，并将生成可与全球科学界 分享的宝贵数据。 
委员会还注意到，为庆祝国际太阳物理年，将在印度尼西亚国家航空航天 研究所的协调下开展各种活动。这些活动包括太阳物理学研究及日地关系研 究、公众宣传方案和与地磁观察有关的项目。 
科学和技术小组委员会第四十四届会议临时议程草案 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，科学和技术小组委员会审议了关 于其第四十四届会议临时议程草案的建议。小组委员会赞成其全体工作组关于 小组委员会第四十四届会议临时议程草案的各项建议（A/AC.105/869，第 197- 199 段和附件一）。 
委员会回顾了其第四十七届会议8提出的建议，即继续坚持每年交替组办由 空间研委会和宇航联合会举办的专题讨论会和旨在加强与业界伙伴关系的专题 讨论会这一做法。委员会赞成小组委员会的一致决定，即 2007 年，将组办由空 间 研 委 会 和 宇 航 联 合 会 举 办 的 专 题 讨 论 会 ， 而 工 业 专 题 讨 论 会 将 暂 停 （A/AC.105/869，附件一，第 24 段）。 
委员会赞成的一项建议是，专题讨论会的主题应为“利用赤道轨道促进空 间应用：挑战与机遇”。委员会还赞成小组委员会的一致决定，即应在小组委 员会第四十四届会议的第一周期间举行该专题讨论会（A/AC.105/869，附件 一，第 25 段）。 
根据科学和技术小组委员会第四十三届会议的审议，委员会商定，小组委 员会第四十四届会议临时议程草案如下： 
一般性交换意见和介绍所提交的国家活动报告。 
联合国空间应用方案。 
第三次联合国探索及和平利用外层空间会议（第三次外空会议）各项 建议的执行情况。 
关于用卫星遥感地球的事项，包括对发展中国家的各种应用和监测地 球环境。 
在工作计划下审议的项目： (a) 空间碎片； 22 （科学和技术小组委员会第四十二届会议报告所载多年期工作计划中 反映的 2007 年的工作（A/AC.105/848，附件二，第 6 段）） (b) 在外层空间使用核动力源； （科学和技术小组委员会第四十二届会议报告所载多年期工作计划中 反映的 2007 年的工作（A/AC.105/848，附件三，第 8 段）） (c) 近地物体； （科学和技术小组委员会第四十二届会议报告所载多年期工作计划中 反映的 2007 年的工作（A/AC.105/848，附件一，第 20 段）） (d) 借助空间系统的灾害管理支助； （科学和技术小组委员会第四十一届会议报告所载多年期工作计划反 映的 2007 年的工作（A/AC.105/823，附件二，第 15 段）） (e) 2007 年国际太阳物理年； （科学和技术小组委员会第四十二届会议报告所载多年期工作计划中 反映的 2007 年的工作（A/AC.105/848，附件一，第 22 段）） 
单独的讨论议题/项目：特别考虑到发展中国家的需要和利益，审查地 球静止轨道的物理性质和技术特征及其利用和应用，包括在空间通信 领域的利用和应用，以及与空间通信发展有关的其他问题。 
科学和技术小组委员会第四十五届会议临时议程草案，包括确定拟作 为单独的讨论议题/项目处理或在多年期工作计划下处理的主题。 
提交和平利用外层空间委员会的报告。 
委员会赞成一项建议，即小组委员会应当再次召集全体工作组和外层空间 使用核动力源工作组会议，并应设立近地物体工作组，以便根据已通过的工作 计划，对该项目进行为期一年的审议（A/AC.105/869，附件一，第 22 和 23 段）。 D. 法律小组委员会第四十五届会议报告 
委员会赞赏地注意到法律小组委员会第四十五届会议报告(A/AC.105/871)， 其中载有法律小组委员会对大会第 60/99 号决议分配给它的各个项目的审议情 况。 
委员会表示赞赏即将卸任的主席 Sergio Marchisio（意大利）的得力领导及 其作为法律小组委员会主席作出的贡献。委员会还对 Raimundo González Aninat （智利）在小组委员会第四十五届会议期间得力的领导表示赞赏。 
在 2006 年 6 月 9 日第 554 次会议上，法律小组委员会主席作了关于小组委 员会第四十五届会议工作的发 
中国、捷克共和国、印度、伊朗伊斯兰共和国、意大利、日本、尼日利 亚、大韩民国、泰国和美国的代表在本项目下作了发言。在一般性交换意见过 程中，其他成员国的代表也作了关于本项目的发言。 
联合国五项外层空间条约的现状和适用情况 
委员会注意到，法律小组委员会已经遵照大会第 60/99 号决议，作为一个经 常议程项目审议了联合国五项外层空间条约的现状和适用情况，委员会还注意 到小组委员会报告（A/AC.105/871，第 32-54 段）中反映的小组委员会在这一议 程项目下所进行的讨论。 
委员会注意到，小组委员会已经重新召集了联合国五项外层空间条约的现 状和适用情况问题工作组，由 Vassilios Cassapoglou 先生（希腊）担任主席，该 工作组的任务授权范围包括联合国外层空间条约的现状、这些条约执行情况的 审查和普遍接受这些条约的障碍，特别通过联合国空间应用方案促进空间法 （A/AC.105/763 和 Corr.1，第 118 段），以及在工作组的讨论中可能提出的任 何新的和类似的问题，只要这些问题在工作组目前的任务授权范围之内 （A/AC.105/787，第 138 和 140 段）。 
委员会注意到，小组委员会核可了工作组的建议，即各成员国提供资料， 介绍其在收到秘书长鼓励加入外层空间条约的信函（A/AC.105/871，第 52 段） 后可能已在国家一级采取的任何行动。委员会也核可了该项建议。 
委员会满意地注意到，工作组已经商定了一份关于遵守《空间物体所造成 损害的国际责任公约》的益处的文件案文，委员会核可了工作组的建议，即外 层空间事务厅将该文件发送给所有尚未加入该公约的国家（A/AC.105/871，附 件一，第 8 段及附录）。 
委员会还满意地注意到，工作组还商定了法律小组委员会 2007 年第四十六 届会议的一项工作方案（A/AC.105/871，附件一）。 
委员会核准了小组委员会所核可的工作组报告（A/AC.105/871，第 51 段和 附件一）和工作组的建议，即将工作组的任务授权延长一年，至 2007 年。委员 会注意到，小组委员会已经商定，将在其第四十六届会议上审查是否有必要再 延长该工作组的任务授权。 
一些代表团提供了资料，介绍了联合国五项外层空间条约在各自国家的现 状和这些国家为加入或批准这些条约而打算采取的进一步措施，委员会对这些 资料表示欢迎。委员会满意地注意到关于成员国在制定本国空间法方面所取得 的进展的报告。 
外层空间事务厅提供了关于国家空间立法和国际条约的参考资料，还建立 了与委员会及其小组委员会工作有关的内容丰富的网站，委员会对此表示感 谢。 
委员会一致认为，各成员国应经常向外层空间事务厅提供有关其本国空间 立法和政策方面的信息，以使事务厅能够保持一个关于该专题的最新资料 
有些代表团认为，联合国外层空间条约建立了一个综合法律框架，该框架 鼓励探索外层空间，并支持政府和私营实体在外层空间开展越来越复杂的活 动，这对航天国家和非航天国家都是有益的。这些国家主张进一步遵守这些外 层空间条约。 
其他一些代表团认为，由于空间活动的发展，如空间商业化和私营部门的 参与，有必要考虑制定一项新的综合性外层空间法公约，以进一步增强涵盖外 层空间活动的国际法律制度。这些代表团认为，可由一项单一的综合性公约来 规范外层空间活动的所有方面。 
有与会者认为，人们对遵守联合国外层空间条约所带来的益处缺乏了解， 法律小组委员会有必要解决这一问题，以便扩大成员国的参与。 
有些代表团认为，一些国家提交的将由工作组在法律小组委员会第四十六 届会议期间讨论的题为“关于未来制订国际空间法的可能选择的调查表”的工 作文件特别令人感兴趣，该文件可能有助于小组委员会就其今后的工作方向得 出建设性的结论。 
有代表团认为，在拟订普遍和全面的空间法公约（现行国际法律制度可为 其提供指导）时，应考虑各国在空间活动方面的相关做法和经适当变通后可适 用于外层空间的《联合国海洋法公约》的制度和原则9，以及在起草海洋法公约 方面吸取的经验教训。 
有代表团指出，工作组报告附录（A/AC.105/871, 附件一，附录）中列出的 遵守《空间物体所造成损害的国际责任公约》的各种好处并不全面，所列几项 仅作示例，加入条约究竟有何好处应由各国自行决断。 
委员会赞赏地注意到，2005 年 11 月 21 日至 24 日在阿布贾举行了空间法讲 习班，该讲习班由尼日利亚政府担任东道国，尼日利亚国家空间研究与开发局 主办。委员会对乌克兰政府宣布其将担任拟于 2006 年 11 月 6 日至 9 日在基辅 举行的下一次空间法讲习班东道国表示欢迎。 
国际组织有关空间法的活动的情况 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，法律小组委员会对国际组织有关 空间法的活动的情况作为一项例行议程项目进行了审议。委员会注意到小组委 员会报告中所载的其在此议程项目下的讨论情况（A/AC.105/871，第 55-76 段）。 
委员会赞赏地注意到以“空间惠益造福于东南亚地区”主题的空间法会议 所取得的积极成果，此次会议由国际宇航联合会的国际空间法研究所和印度空 间研究组织以及印度宇航学会联合组织举办，2005 年 6 月 26 日至 29 日在印度 班加罗尔举 
与下列方面有关的事项：(a)外层空间的定义和定界；(b)地球静止轨道的性质和 利用，包括审议在不妨碍国际电信联盟的职能的情况下，确保合理和公平地使 用地球静止轨道的方式和方法 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，法律小组委员会作为一个例行议 程项目继续审议了与下列方面有关的事项：(a)外层空间的定义和定界；(b)地球 静止轨道的性质和利用，包括审议在不妨碍国际电联的职能的情况下，确保合 理和公平地使用地球静止轨道的方式和方法。委员会注意到小组委员会的报告 （A/AC.105/871，第 77-96 段）中反映的其在此议程项目下的讨论情况。 
委员会注意到在法律小组委员会第四十五届会议期间重新召集的外层空间 定义和定界问题工作组取得的进展，该工作组由 José Monserrat Filho（巴西） 担任主席。根据法律小组委员会第三十九届会议达成的一致意见，经委员会第 四十三届会议核可并随后经大会第 60/99 号决议核可，委员会建议工作组仅审议 与外层空间定义和定界有关的事项。 
有些代表团认为，应进一步审议本议程项目和工作组报告（A/AC.105/871 号，附件二）中所载工作组未来工作方案纲要。 
有些代表团认为，缺乏外层空间的定义或定界会在空间法和航空法的适用 性上造成法律不确定性。 
有代表团认为，尽管在就外层空间定义和定界问题达成协商一致上存在种 种困难，但成员国仍应继续就该议程项目进行协商，以维护外层空间的和平与 安全并促进和平利用外层空间。 
有代表团表示，外层空间定义和定界问题与地球静止轨道问题有关，该代 表团还表示地球静止轨道系外层空间的有机组成部分，外层空间的使用应遵守 联合国外层空间各项条约的规定。 
委员会注意到，工作组表示赞赏科学和技术小组委员会就是否有可能根据 技术发展现状编拟一份有关航空航天物体技术特征情况报告所作出的答复。委 员会还注意到，工作组商定以后将对其请求加以澄清，其中将顾及航空航天物 体调查表答复的分析标准的拟订工作成果（A/AC.105/871 号，附件二，第 11 段）。 
一些代表团认为，地球静止轨道是一种有限的自然资源，具有独特的性 质，有饱和的危险，因此应保证所有国家都有机会对其公平地加以利用，同时 应特别考虑到发展中国家的需要和某些国家的地理位置。 
有些代表团认为，考虑到地球静止轨道的特殊性，该轨道应由特别法律制 度管辖，确保在考虑到发展中国家和处于某种地理位置的国家的具体需要和利 益的情况下对其公平地加以利用。 
有些代表团认为，鉴于外层空间的定义和定界问题以及地球静止轨道的性 质和利用均极为重要，应在小组委员会的议程中保留该议程项 
审查《关于在外层空间使用核动力源的原则》和可能的修订 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，法律小组委员会作为一个单一讨 论问题/项目继续审议了对《关于在外层空间使用核动力源的原则》的审查和可 能的修订（大会第 47/68 号决议）。 
委员会注意到，法律小组委员会中就对《关于在外层空间使用核动力源的 原则》的审查和可能的修订交换了意见，这反映在小组委员会的报告(A/AC.105/ 871，第 97-104 段)中，其中提及了科学和技术小组委员会目前正在题为“在外 层空间使用核动力源”的议程项目下开展的工作。 
研究和审查有关《移动设备国际利益公约》关于空间资产特有事项议定书草案 的发展情况 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，法律小组委员会审议了一个题为 “研究和审查《移动设备国际利益公约》关于空间资产特有事项议定书草案发 展情况”的单一讨论问题/项目。委员会注意到小组委员会的报告(A/AC.105/871, 第 105-127 段)中所载其在此议程项目下的讨论情况。 
委员会注意到，国际统一私法协会（统法协会）审议议定书草案初稿政府 专家委员会第三届会议将于 2006 年 12 月 11 日至 15 日在罗马举行, 委员会各成 员国将应邀参加该届会议。 
有与会者表示，鉴于空间资产议定书草案确定了在空间资产上的国际担保 权益，从而有助于为空间资产筹措资金，而且对商业活动将会产生积极的影 响，因此这将成为一个有意义的讨论题目。 
有些代表团认为，法律小组委员会在其 2007 年的第四十六届会议上就继续 审查本议程项目达成共识，值得欢迎。这些代表团十分重视下述内容：《移动 设备国际利益公约》和《移动设备国际利益公约关于航空器设备特有事项的议 定书》（航空器议定书）已经生效；国际航空器物体登记处已开始工作；国际 民用航空组织（国际民航组织）理事会已行使航空器议定书所规定的监督机关 的职能，公布了国际登记处的条例和程序。有与会者认为，这些最新情况足以 表明联合国系统的有关机构可以行使该公约及其相关议定书所规定的国际登记 处监督机关的重要职能。还有与会者表示这些最新情况清楚地表明了公约议定 书所确立的该制度的实际运作情况。 
有与会者认为本议程项目的措辞范围很广，足以使人们就空间资产议定书 草案所有相关方面展开有意义的讨论。 
据指出，由统法协会主持最近在伦敦举行的政府/业界论坛所展开的讨论和 提出的建议均有助于政府专家下一次会议的讨论。 
有代表团认为，需要对未来议定书所涉私法问题和国际公法问题这两者之 间的兼容性作一彻底分析，对实践中可能产生的矛盾和冲突给予认真注意。该 代表团认为，如果本国有在空间从事商业活动的非政府实体，则这些国家的国 27 际责任必须明确界定。该代表团还认为，对于未来议定书与外层空间法律制度 之间的关系，应普遍适用各项外层空间条约中所载的国际公法原则。 
各国和国际组织在登记空间物体方面的做法 
委员会注意到，根据大会第 60/99 号决议，法律小组委员会按照委员会第四 十六届会议通过的工作计划审议了各国和国际组织在登记空间物体方面的做 法。委员会注意到小组委员会的报告（A/AC.105/871，第 128-145 段）中所反映 的小组委员会在这一议程项目项下的讨论情况。 
委员会注意到，小组委员会已重新召集了一个有关各国和国际组织在登记 空间物体方面的做法这一议程项目的工作组，由 Kai-Uwe Schrogl（德国）任主 席。 
委员会赞赏地注意到秘书处有关加入《关于登记射入外层空间物体的公 约》（大会第 3235 (XXIX)号决议，附件）益处的说明(A/AC.105/C.2/L.262)中所 载内容汇编。 
委员会一致认为应敦促进一步加强《登记公约》的遵守情况， 促成更多的 国家对空间物体进行登记，并且还应鼓励国际组织公开声明其接受公约所规定 的权利和义务。 
委员会一致认为工作组报告（A/AC.109/871，附件三）第 8 段所载若干内 容为就拟列入小组委员会 2007 年第四十六届会议编写的报告中的建议和结论达 成共识奠定了基础。 
委员会核可了工作组报告（A/AC.105/871，附件三）第 1-10 段中所载并经 法律小组委员会核可（A/AC.105/871，第 144 段）的工作组的建议。为此，委 员会一致认为小组委员会 2007 年第四十六届会议应重新召集工作组的会议，以 协助小组委员会编写根据题为“各国和国际组织在登记空间物体方面的做法” 议程项目下的工作计划而提交给委员会的报告。委员会还一致认为，为便利该 报告的编写工作，工作组主席可使用电子手段或任何其他适当方式在小组委员 会第四十六届会议之前进行非正式协商，委员会所有感兴趣的成员国均可参 加。 
法律小组委员会第四十六届会议临时议程草案 
委员会注意到，根据第大会 60/99 号决议，法律小组委员会审议了一个题为 “向和平利用外层空间委员会提出的关于拟由法律小组委员会第四十六届会议 审议的新项目的提议”的议程项目。 
委员会注意到，已在法律小组委员会范围内就成员国关于拟列入小组委员 会的新议程项目的一些提议交换了意见，并如小组委员会报告(A/AC.105/871， 第 146-155 段）所反映的那样，就拟向委员会提交的一份关于小组委员会 2007 年第四十六届会议议程临时草案的提议达成了一致意 
有些代表团认为，法律小组委员会应力促主要根据为在指定时间框架内取 得成效规定了实用机制的工作计划把新项目列入其议程达成协商一致， 以支持 不断完善国际空间法。 
根据法律小组委员会第四十五届会议的审议情况，委员会小组委员会 2007 年第四十六届会议的下列临时议程草案达成一致： 例行项目 
一般性交换意见。 
联合国五项外层空间条约的现状和适用情况。 
国际政府间组织和非政府组织有关空间法的活动的资料。 
与下列方面有关的事项： (a) 外层空间的定义和定界； (b) 地球静止轨道的性质和利用，包括审议在不妨碍国际电信联盟职 能的情况下，确保合理和公平地使用地球静止轨道的方式和方 法。 单个讨论议题/项目 
审查《关于在外层空间使用核动力源的原则》和可能的修订。 
研究和审查有关《移动设备国际利益公约》关于空间资产特有事项议 定书草案的发展情况。 根据工作计划审议的项目 
各国和国际组织在登记空间物体方面的做法。 2007 年：给和平利用外层空间委员会的报告 新项目 
向和平利用外层空间委员会提出的关于拟由法律小组委员会第四十七 届会议审议的新项目的提议。 
委员会核可了小组委员会的决定，即在委员会第四十六届会议上应重新召 集关于联合国五项外层空间条约的现状和适用情况工作组、关于外层空间定义 和定界问题工作组及关于各国和国际组织在登记空间物体方面的做法问题工作 组（A/AC.105/871，第 152 段）。 
委员会一致认为，小组委员会应在其第四十六届会议上审查是否有必要把 关于联合国五项外层空间条约的现状和适用情况工作组的任务延长至小组委员 会该届会议之后的必要性（A/AC.105/871，第 153 段）。 29 E. 空间技术的附带利益：审查目前的状况 
委员会根据大会第 60/99 号决议第 48 段继续审议标题为“空间技术的附带 利益：审查目前的状况”的项目。 
加拿大、日本和美国的代表在这一项目之下作了发言。 
委员会听取了 Hitoshi Yoshino（日本）所作的标题为“日本宇宙航空研究开 发机构活动附带惠益”的专题介绍。 
委员会收到了美国国家航空和航天局（美国航天局）提交的出版物《附带 惠益 2005 年》。 
委员会一致认为，空间技术的附带惠益应当加以促进，因为它们可以通过 开发新的创新技术推动经济发展, 从而对改善人类的生活质量作出贡献。 
委员会注意到，在能源领域，以太阳能为动力的太阳神号和开拓者号航空 器所使用的太阳能技术已在世界各地千家万户同样得到使用。太阳能板附带惠 益技术没有移动部件，可以产生无污染电力而且没有噪音，几乎不需要维护。 
在环境保护领域，委员会注意到，正在使用为消除发射架周边地区污染而 开发的一种技术清除存在于各种环境中的有害化合物，以避免对土壤和地下水 造成污染。 
在资源管理领域，委员会注意到，正在使用遥感信息开发新的地理空间产 品。这种产品包括针对农民的作物指定服务；灾害管理网上工具，政府官员若 遇紧急事件和灾害情况而必须作出决断时即可上网调用；针对年轻的或毫无经 验的农民的一项服务，免费向农民提供立足于地理空间的有关精准农业教育的 应用材料。 
在隔热领域，委员会注意到，用于 H-IIA 运载火箭的绝热材料将被用作建 筑物喷雾型隔热器。 
在运输领域，委员会注意到，在运载火箭升空期间所使用的冲击波模拟软 件技术将被用于设计高速火车的前车厢。 
委员会注意到，正在将以卫星和全球导航服务为手段的电子通信用于发生 灾害期间和灾后的灾害治理、减灾和救灾行动；搜寻和救援；高清晰度电视并 将卫星导航服务用于钓鱼和长途跋涉等娱乐活动。 
委员会建议在其 2007 年第五十届会议上继续审议这个项目。 F. 空间与社会 
委员会根据大会第 60/99 号决议第 49 段，并按照其 2003 年第四十六届会议 通过的工作计划，10在题为“空间与社会”的议程项目下继续审议 2004-2006 年 期间重点讨论的专题“空间与教育”。 30 
委员会回顾，根据工作计划，它应在本届会议上完成工作计划，并开展以 下工作：(a)制定具体行动计划，以便将外层空间纳入教育、加强空间方面的教 育、扩大用于教育的空间工具及确保借助空间的服务有助于实现有关教育机会 的千年发展目标；(b)编写一份关于空间在教育中的作用及空间与教育之间的联 系的简要文件，递交教科文组织大会。 
奥地利、巴西、加拿大、智利、哥伦比亚、匈牙利、印度、日本、马来西 亚、尼日利亚、大韩民国、泰国和美国的代表在这一项目下作了发言。 
委员会听取了以下专题介绍： (a) “关于亚洲及太平洋空间科学和技术教育中心（亚太空间科技教育中 心）运作情况的报告”，由 V. K. Dadhwal（亚太空间科技教育中心）介绍； (b) “关于非洲空间科学和技术教育（英语）区域中心运作情况的报 告 ”，（非洲空间科技教育（英语）区域中心）由 O. Jegede（非洲空间科学和 技术教育（英语）区域中心）介绍； (c) “关于非洲空间科学和技术教育（法语）区域中心（非洲空间科技教 育（法语）区域中心）运作情况的报告”，由 A. Touzani（非洲空间科技教育 （法语）区域中心）介绍； (d) “关于拉丁美洲和加勒比空间科学和技术教育区域中心（拉加空间科 技教育区域中心）运作情况的报告”，由 José Marques da Costa（拉加空间科技 教育区域中心）介绍； (e) “日本宇宙航空研究开发机构空间教育中心的活动：成就与国际合作 前景”，由 Takemi Chiku（日本）介绍； (f) “意大利的空间教育和培训活动”，由 Germana Galoforo（意大利）介 绍； (g) “空间与社会”，由 P. Martinez（南非）介绍； (h) “有效利用教育卫星‘EDUSAT’促进印度的教育”，由 B. N. Suresh （印度）介绍； (i) “注重实践的大学空间教育：日本的案例”，由 Tetsuo Yasaka（日 本）介绍； (j) “‘教科文组织空间教育方案’最新情况”，由 Yolanda Berenguer （教科文组织）介绍。 
委员会注意到，教科文组织的空间教育方案着眼于加强中小学和大学，特 别是发展中国家中小学和大学的空间题材和科目，并使公众更好地认识到空间 技术对社会、经济和文化发展的好处。委员会注意到，教科文组织是联合国可 持续发展教育十年（2005-2014 年）的联合国牵头机构。 
委员会注意到，一些国家教育举措和活动着眼于利用空间活动所特有的内 容、材料和应用对学生和教师进行培训，并在与外层空间有关的问题上开展公 众教育，其中包括以下倡议和活动：马来西亚的 Angkasawan 方案和提高对空间 31 的认识方案；美国航天局的教育工作者宇航员方案、探索者学校方案、探索者 研究所倡议以及国家海洋与大气层管理局实施的教育方案；奥地利研究促进机 构下的奥地利航空航天局、欧空局及所有欧空局成员国国家空间机构共同组织 的 Alpbach 暑期班，奥地利 BRITE 项目、奥地利空间论坛；加拿大政府和加拿 大航天局的提高对空间的认识和学习方案；匈牙利 Eotvos 大学和 HUNAGI（由 地球信息领域 112 个机构和组织组成的匈牙利空间数据兴趣团体）空间研究 组；巴西航天局的学校课程；印度空间研究组织的村庄资源中心；日本宇宙航 空研究开发机构的空间教育中心；由地理信息和空间技术发展机构主持的泰国 以空间知识为基础的发展研究所；以及韩国航空航天研究所。委员会还注意到 欧空局的学生空间探索和技术倡议。 
委员会注意到一些国家的大学在空间科学和工程领域为大学本科生和研究 生提供的教育机会，包括注重实践的培训机会。在这方面，委员会还注意到成 立了大学空间工程联合会，以支持此类实践活动，该联合会的现有成员中有 20 所大学和 30 个自愿团体。 
委员会注意到，许多国家的远程教育倡议正在为各级教育工作者和学生， 包括偏远地区的教育工作者和学生，提供高质量的教育，包括最新的教学资 源、职业和教师培训及成人教育。 
委员会注意到通过空间科学和技术应用促进可持续发展方面的教育和培训 在区域一级进行的能力建设活动，包括非洲空间科学和技术教育（英语）区域 中心、亚洲—太平洋空间局区域论坛和第四次美洲空间会议临时秘书处取得的 成就。 
委员会满意地注意到，在全球一级，空间机构和国际组织正在开展许多针 对儿童、青年和公众的教育和宣传活动与方案，以使人们更好地认识到空间科 学和技术的好处并鼓励儿童考虑将来从事数学和科学领域的职业。 
委员会注意到国际空间站在开展教育和影响国际教育界方面所发挥的作 用。 
委员会注意到，根据大会 1999 年 12 月 6 日第 54/68 号决议于每年 10 月 4 日至 10 日举办的世界空间周有助于发展教育和提高对外层空间的认识，特别是 提高年轻人和公众在这方面的认识。委员会注意到，2005 年有 50 多个国家参加 了世界空间周活动，2005 年的活动主题是“发现与想象”。 
委员会认为，共享空间活动领域的科学和技术知识和成就将对后代产生积 极的影响。 
有代表团认为，缺少教育和教育程度不高仍然是发展中国家的主要问题， 联合国空间应用方案应把重点更多地放在通过支助教育和培训促进发展中国家 的能力建设上。 
有代表团认为，应当鼓励各国改进空间教育材料的传播，以便提高公众对 空间技术的使用对于实现可持续发展的重要性的认识。该代表团指出，教育是 2002 年在哥伦比亚卡塔赫纳德印第亚斯举行的第四次美洲空间会议所确认的优 先领域之 
有代表团认为，委员会可查明哪些实体已经在为执行大会第 60/99 号决议中 核可的载于委员会报告（A/59/174，第 300-309 段）中的行动计划所列活动作出 贡献，并研究如何进一步支持和更好地协调它们的努力。 
委员会商定，鉴于空间和教育的重要性，委员会在 2007 年的第五十届会议 上将继续审议这一专题，届时还将采取第 245 段所要求的行动。 G. 空间与水 
根据大会第 60/99 号决议第 50 段，委员会继续审议了题为“空间与水”的 议程项目。 
阿根廷、奥地利、加拿大、法国、印度、日本、尼日利亚和美国的代表在 该议程项目下作了发言。 
在这一议程项目下，委员会听取了下述技术专题介绍： (a) “在印度利用天基系统管理水资源的情况”，由 K. Radhakrishnan（印 度）介绍； (b) “日本的空间与水应用方案”，由 Tamotsu Igarashi（日本）介绍。 
委员会对审议这一议程项目表示欢迎，并一致认为，鉴于在利用空间技术 管理水资源领域的大量发现和未来的发展前景，这次审议是及时的。委员会一 致认为，目前在利用空间技术管理水资源方面的难题是确保可随时获取新的、 宝贵的科学数据，并将其转化为实用信息，可供决策者和政策制定者使用。 
委员会注意到，1992 年 6 月 3 日至 14 日在里约热内卢举行的联合国环境与 发展会议之后，各会员国商定，包括水在内的可再生资源的使用速度不应超过 其再生速度。在这方面，委员会指出，各国在管理环境特别是管理可再生资源 方面负有更大的责任。 
委员会指出，严重缺水和水灾是发展中国家所关切的主要问题，它造成人 员死亡和粮食短缺。同时，委员会指出，获得新鲜的饮用水一直是人类的基本 需要，而这仍然是每天都会遇到的难题。委员会还指出，与水有关的难题可能 会导致社会、经济和政治上的紧张局势，因此撇开水的问题而考虑经济、社会 或环境发展是不可能的。委员会进一步指出，荒漠化是水的管理问题，它威胁 着地球表面三分之一的面积，可能影响到世界上 10 亿以上人口。 
委员会指出，空间应用可以为效费比高的水资源管理和预测以及减轻与水 有关的紧急事件做出巨大的贡献。委员会还指出，仅仅通过实地观测网络很难 全面了解水循环，因为某些国家没有这些网络，在其他一些国家这些网络已经 失效，而扩大网络的费用又特别高。在这方面，委员会指出，卫星为地球观测 提供了另一种办法，它对收集有关偏远地区的信息是至关重要的。委员会指 出，卫星观测可为流域管理及河流的相互连通提供必要的信息。 
委员会指出，天基海洋观察为季节性气候预报提供了信息，还提供了厄尔 尼诺和拉尼娜现象及诸如水灾、旱灾、频繁的强雷暴等极端水文现象的有关信 33 息。委员会还指出，为水管理的各项需要服务的卫星数据可有助于测定降水活 动、积雪、土壤水分、地下水储存的变化、洪涝地区、地表温度、风速、植被 类型和健康状况，甚至可提供水蒸发的估计值。委员会注意到利用对地观测数 据制作地图来显示地下水前景与补给地点、海洋资源和湖水资源、灌溉水管 理，以及对冰川、地表水体和蓄水层补给进行的研究。 
委员会注意到，目前已可获取若干实用卫星的数据，用于水资源管理。委 员会还注意到计划着手实行新方案，以收集并传播关于地球海洋、大气、土 地、气候和空间环境的数据，为监测全球水循环和相关的天气现象提供持续 的、高质量的环境测量数据。 
委员会注意到了若干与水资源管理有关的国家和国际项目，这些项目的方 向是测绘荒地，监测地表水域、地下水前景、分水界和水质，预报融雪溢流和 冰川储水量，估计农作物产量，评估潜在的渔业区，在沿海地区发展水产养 殖，研究洪泛平原地区，评估全球转暖对水资源的影响，等等。 
委员会回顾了关于制订一个试点项目的专题介绍，该项目将借助空间应用 重建乍得湖并管理乍得湖流域的水资源。委员会注意到在制订该项目方面所取 得的进展，特别是乍得湖流域各国的专家和乍得湖流域委员会之间正在进行的 磋商。委员会还注意到，对于了解非洲荒漠草原地区中干旱的效应和气候变化 的影响来说，乍得湖面积缩小是一个科学上的难题。在这方面，委员会进一步 注意到，各种研究机构正在利用天基数据对乍得湖水资源进行研究。 
委员会满意地注意到联合国/奥地利/欧洲空间局 2003、2004 和 2005 年在奥 地利格拉茨举行的关于借助空间应用实现可持续发展的系列专题讨论会所开展 的工作，其重点是在水资源管理的各个方面借助空间应用。委员会注意到，这 些专题讨论会已经拟定了一些要素以添入借助空间技术进行水资源管理的试点 项目提案，并且还把赞同帮助发展中国家拟定此类试点项目提案的专家组织起 来，成立了一个志愿专家组。委员会还注意到，这些专题讨论会协助乍得湖流 域委员会启动了一项旨在重建乍得湖的试点项目。 
委员会注意到欧洲空间局全球环境地面研究计划中正在进行的各项活动。 在这方面，委员会注意到，南部非洲赞比西三角洲和中林波波河流域项目的目 的是示范遥感和地理信息系统的应用对综合河川流域管理的作用如何。委员会 注意到，摩洛哥 Sous-Massa 流域的一个类似的项目的目的是根据地理信息系 统、卫星和其他数据开发一个水资源管理决策辅助系统。委员会还注意到推出 了加拿大航天局应尼罗河流域举措的尼罗河跨境环境行动项目的请求制作的尼 罗河宣传资料包，其目的之一是提高决策者的认识。 
委员会注意到应用空间技术监测旱季马里草原水位以及拉丁美洲瓜拉尼蓄 水层水位的情况。委员会还注意到，已经制定了 Sentinel Asia 项目，以传播并共 享天基灾害管理信息，包括亚洲与水有关的紧急事件的信息。 
委员会注意到欧洲气象卫星应用组织的准备在非洲使用第二代气象卫星 （PUMA）项目，其目的是向非洲各国提供气象预报信 
委员会指出，对关于空间与水的议程项目的审议促进了借助空间应用进行 水资源管理的能力建设。委员会注意到各类国家实体和国际实体正在这一领域 开展的若干研究和能力建设活动。在这方面，委员会还注意到，将于 2006 年 9 月 29 日和 30 日在西班牙巴伦西亚举办的联合国/国际宇宙航行联合会第 16 次讲 习班将涉及利用空间技术进行水管理的问题。 
委员会赞赏地注意到，沙特阿拉伯王储已宣布为水资源管理领域的创新科 学发明设立五个奖项。委员会进一步注意到，沙特阿拉伯政府邀请各会员国为 上述奖项提名水资源管理领域的创新项目。 
委员会商定，其 2007 年第五十届会议将继续审议本议程项目。 H. 信息社会问题世界首脑会议的建议 
委员会根据大会第 60/99 号决议第 51 段审议了题为“信息社会问题世界首 脑会议的建议”的新的议程项目。 
委员会注意到国际电联未能出席委员会本届会议。委员会还注意到，各利 益方正在实施信息社会问题世界首脑会议的建议，这有助于为该首脑会议采取 后续行动。 
委员会一致认为，应请订于 2007 年 1 月 17 日至 19 日在维也纳举行的外层 空间活动机构间会议第二十七届会议提供关于为实施信息社会问题世界首脑会 议行动计划的建议而正在开展的或计划中的任何活动的信息，供科学和技术小 组委员会第四十四届会议审议。 I. 其他事项 
下列国家的代表在此议程项目下作了发言：阿尔及利亚、奥地利、巴西、 加拿大、智利、哥伦比亚、捷克共和国、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和 国、荷兰、尼日利亚、秘鲁、俄罗斯联邦、南非、西班牙、美国和委内瑞拉玻 利瓦尔共和国。在一般性交换意见期间，其他会员国的代表也就此项目作了发 言。 
-2009 年和平利用外层空间方案拟议战略框架 
委员会收到了供其审议的 2008-2009 年时期和平利用外层空间方案的拟议 战略框架（A/61/6 (Prog.5)）。委员会对该拟议战略框架表示一致同意。 
委员会注意到，该拟议战略框架确定了支持进一步实施第三次外空会议各 项建议的优先领域，这些建议载于委员会的行动计划（A/59/174，第六.B 节），已获得大会 2004 年 10 月 20 日第 59/2 号决议的核 
-2009 年委员会及其各附属机构的主席团的构成 
依照经大会 2003 年 12 月 9 日第 58/89 号决议核可的委员会第四十六届会议 的一致意见，11并根据经大会 1997 年 12 月 10 日第 52/56 号决议核可的与委员 会及其各附属机构的工作方法相关的措施，委员会审议了 2008-2009 年委员会 及其各附属机构的主席团的构成情况。 
委员会注意到 2008-2009 年和平利用外层空间委员会主席和第二副主席/报 告员这两个职位的候选人为 Ciro Arévalo Yepes（哥伦比亚）和 Filipe Duarte Santos（葡萄牙）。 
委员会注意到 2008-2009 年科学和技术小组委员会主席一职的候选人为 Aboubekr Seddik Kedjar（阿尔及利亚）。 
委员会注意到 2008-2009 年法律小组委员会主席一职的候选人为 Vladimír Kopal（捷克共和国）。 
委员会注意到，亚洲国家组将在近期内提名其 2008-2009 年时期和平利用 外层空间委员会第一副主席的候选人。 
委员会的未来作用和活动 
委员会回顾，在其第四十八届会议上，2001-2003 年科学和技术小组委员会 主席 Karl Doetsch（加拿大）曾作了题为“对和平利用外层空间委员会科学和技 术小组委员会的活动的看法”的专题介绍。委员会还回顾，在同一届会议上， 2004-2005 年委员会主席 Adigun Ade Abiodun(尼日利亚)在该专题介绍的基础上 编写了一份题为“规划委员会的未来作用和活动”的非文件，供委员会审议。 
委员会赞赏地注意到，根据其请求，秘书处编写了一份题为“和平利用外 层空间委员会的未来作用和活动”的工作文件（A/AC.105/L.265），该工作文件 概述了专题介绍、非正式文件和委员会第四十八届会议关于这一事项的讨论情 况，并提供了实质性要素，供委员会审议。 
有代表团认为，必须保障委员会作为国际社会的一个重要论坛这一立场。 在这方面，特别重要的是应将空间目标同国际发展目标联系起来，并使委员会 的工作同包括外层空间活动机构间会议和可持续发展委员会在内的其他联合国 论坛的工作相协调。 
有代表团认为，在空间方面从事活动的私人实体的数目大量增加以及从事 空间活动的新的工业的发展，表明应当考虑确保所有国家都仍然有机会为和平 目的利用外层空间。该代表团认为，对外层空间的使用增加以及新的参与者的 到来（其中越来越多的是代表私人商业利益），有可能对轨道位置和竞争产生 更大的需求，从而在相互竞争的空间参与者之间产生磨擦。因此，必须确定并 设想从补充准则的哪些方面空间活动可得到好处，以确保安全和共同理解如何 将空间用于和平目的。这些工作将旨在为民用空间资产而保持安全和可持续的 空间环境，尤其是在卫星交通量增加的时 
有些代表团认为，委员会必须认真研究能够推动对委员会未来作用和活动 进行长期规划的最适当的方法。在这方面，有必要审查在更广泛的空间活动以 及在全球可持续发展议程和弥合数字鸿沟方面的主要趋势。 
有代表团认为，秘书处编写的工作文件应当继续列入委员会 2007 年第五十 届会议的议程，并认为委员会可从科学和技术小组委员会和法律小组委员会对 委员会的进一步审议的参与中获益。 
委员会商定，在审议委员会未来作用和活动的长期规划时，其中应考虑到 委员会已进行的工作和取得的成就以及委员会的任务授权。在关于委员会未来 作用和活动的任何讨论中都需要考虑到委员会取得的若干重大成就，这些成就 体现为第三次外空会议的报告和委员会关于审查第三次外空会议各项建议的执 行情况的报告（A/59/174），以及秘书长为作为对主要联合国会议和首脑会议的 后续行动而提交的报告中所列空间技术使用问题清单（A/AC.105/2006/CRP.16）。 
委员会商定，将在其第五十届会议上继续审议“委员会的未来作用和活 动”这一议题。委员会还商定委员会主席应进行闭会期间不限成员名额的非正 式协商，以便向委员会提出其下届会议应予以考虑的要点清单。这些要点应立 足于有必要对委员会及其小组委员会已取得进展的方面和委员会可能必须在今 后更加关心的其他方面加以探究，把第 296 段和空间技术的发展及空间活动参 与者的增加一并考虑在内。 
委员会议程上的新项目 
委员会收到了巴西代表团的一份提议，即把一个新项目列在委员会议程上, 归在 2007-2009 年多年期工作计划下（A/AC.105/2006/CRP.15）。 
有些代表认为，发展中国家为天基地理空间数据建立起本国的数据基础设 施至关重要。接获可靠的天基地理空间信息将便利和增进政府公务的更大透明 度和更大程度的问责制，并加强信息交流和可持续发展。这些代表团还认为， 把该项目列入委员会的议程将会对委员会加强在可持续发展方面开展国际合作 的工作作出宝贵的贡献。 
另一些代表团认为，这样一个议程项目会导致工作重复，并可能会削弱国 际和区域机构，如全球空间数据基础设施协会、美洲空间数据基础设施常设委 员会和发展信息委员会所采取的行动。这些代表团认为，应避免对运作良好的 现有国际合作努力进行任何干预。 
委员会同意在下述多年期工作计划下，将一个题为“开展国际合作，促进 将天基地理空间数据用于可持续发展”的新项目列入委员会第五十届会议的议 程，但有一项谅解，即必要时可在委员会第五十届和第五十一届会议上修订 2008 年和 2009 年的该工作计划。 
委员会还同意，委员会将在 2007 年查明和评估各国就天基地理空间数据基 础设施实施情况开展讨论的现有各国际论坛之间所存在的共同衔接面，以避免 国际合作努力方面的重复。委员会将在这一评估的基础上就工作计划的下一步 作出决定，包括更严密地界定关于天基地理空间信息的议程项目范围。 37 工作计划 2007 年 • 各会员国和观察员、区域和国际组织以及各非正式协调小组对其各自有助 于可持续发展工作的天基地理空间信息活动进行介绍。这些可包括联合国 各区域空间科学和技术教育中心、对地观测工作组、地球观测卫星委员 会、教科文组织和和粮农组织等等。 2008 年 • 对建立适当的国家基础设施协助天基地理空间数据的收集、处理和应用， 包括人类资源培训、技术基础设施和财务需求以及机构安排等方面的经验 进行专家介绍。 2009 年 • 评价联合国系统内开展的与使用天基地理空间信息促进可持续发展工作直 接相关的活动，并审议如何强调这些活动之间存在的关联以及如何对这些 活动给予更加强有力的国际承认。 • 草一份报告，提出关于促进国际合作以增强利用天基地理空间数据的国家 基础设施的方式和方法建议。 
委员会一致认为，工作计划产生的任何建议或结论将与《关于开展探索和 利用外层空间的国际合作，促进所有国家的福利和利益，并特别要考虑到发展 中国家的需要的宣言》相一致（大会第 51/122 号决议，附件）。 
观察员地位 
委员会注意到，人权和主张和平中心这一非政府组织已提出委员会常驻观 察员地位的申请，并注意到已在委员会本届会议期间提供了相关的通信和组织 章程（A/AC.105/2006/CRP.14）。 
委员会回顾其在 1990 年第三十三届会议上的决定，即请求具有委员会观察 员地位的非政府组织应具有在经济及社会理事会的咨商地位，并且，作为其方 案的一部分，应与属于委员会权限内的事项有关。委员会还回顾，此类组织应 被确认为国际非盈利性组织，设有常设总部，有一名行政主管官员，并有宪章 或章程，其副本应在审议观察员地位请求时提交给委员会。 
虽然委员会注意到人权和主张和平中心对委员会的工作感兴趣，但决定建 议不给予该中心以常驻观察员地位，因为委员会不能清楚地确信该中心的活动 与属于委员会权限内的事项充分相关。已请秘书处向该中心通报委员会的这一 决 
秘书长的报告 
委员会注意到，在大会第 60/99 号决议第 32 段中，大会请秘书长通过委员 会向大会第六十一届会议提交一份报告，其中涉及将空间技术使用问题列入秘 书长向经济、社会和文化发展方面及有关领域的主要联合国会议和首脑会议提 交的报告中，并将这一问题纳入这些联合国会议和首脑会议的成果和承诺之 中。 
委员会收到了一份会议室文件，其中载有 2002 至 2006 年秘书长发表的报 告的清单以及编写和通过的主要全球会议和首脑会议的成果文件，该会议室文 件载有空间技术使用方面的参考资料(A/AC.105/2006/CRP.16)。 
委员会商定，该文件所载的信息应转递给秘书长办公室，以供提交大会第 六十一届会议。 
专题讨论会 
经委员会第四十八届会议期间商定，2006 年 6 月 12 日举行了题为“空间与 森林”的专题讨论会，以显示通过空间技术及和平利用外层空间方面国际合作 而为监测和管理森林提供的机会。该专题讨论会由 L. Beckel（奥地利）主持。 
专题讨论会期间作了下列专题介绍：“对森林的全球评估和监测”，由 A. Branthomme（粮农组织）介绍；“全球 TREES 项目：通过协作和伙伴关系监测 全球森林覆盖面变化”，由 A. Belward（欧盟委员会）介绍；“遥感数据应用 于森林”，由 E. Csató（匈牙利）介绍；“空间技术用于监测和管理尼日利亚的 森林”，由 A. Salami（尼日利亚）介绍；以及“利用卫星图像监测泰国的森林 地区”，由 J. Wichawutipong（泰国）介绍。 
委员会赞赏地注意到，该专题讨论会就空间技术在监测和管理森林方面的 各种应用提供了丰富的洞察力和专门知识，而这在审议委员会议程上的其他项 目期间并未涉及到。 
年 6 月 12 日，在该场专题讨论会上，D. Radhakrishnan（印度）作了 题为“天基系统用于森林资源管理：印度的经验”的专题介绍：M. Kartasasmita （印度尼西亚）作了题为“天基信息支持印度尼西亚的森林管理”的专题介 绍。 
委员会商定，在委员会第五十届会议期间应举行一次关于空间与水的专题 讨论会。 
空间活动专题小组讨论 
委员会商定，在委员会第五十届会议期间应举行一次关于空间探索活动的 专题小组讨论，其中包括有私营部门的参 
空间时代五十周年 
委员会赞赏地注意到，各会员国以及政府间组织和非政府组织将组办和举 行一系列国家、区域和国际活动，以纪念 1957 年 10 月 4 日第一颗人造地球卫 星 Sputnik I 号射入外层空间。在这方面，俄罗斯联邦向委员会通报了在 2007 年 期间举行有关活动的规划。 J. 委员会及其附属机构的工作日程 
