仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
根据欧空局公布的欧洲宇航员个人履历，萨曼莎·克里斯托福雷蒂1977年出生于米兰，于2009年正式成为欧空局的宇航员，她也是第一位进入太空的意大利女性宇航员。
克里斯托福雷蒂可以讲意大利语、英语、德语、法语、俄语和汉语。同时，她也是欧空局中一个同中国联络小组的成员之一，负责与中国同行保持联系，确定合作计划等。 
2017年，克里斯托福雷蒂同另一名欧空局航天员马蒂亚斯·毛雷尔（中文名马天）一起，参加了在中国黄海组织的海上生存演习。这是中外航天员在中国举行的首次联合训练。 
我也关注到了有关报道，为意大利宇航员点赞！自古以来，了解和探索宇宙就是人类的梦想。随着科技进步，“上九天揽月已经成为现实，探索与和平利用外空将促进全人类的共同福祉。 
前几天我们还在互联网上看到了一段从中国空间站俯瞰地球的视频，领略到我们生活的这颗蓝色星球的美丽。各国理应携手合作，呵护好我们共同生活的星球，让地球和世界变得更加美好。 
NEXTANT航天航空公司指定Jet Aviation新加坡公司为NEXTANT 400XT公务机的新授权服务中心
在亚洲公务航空展上签署的双方合同约定Jet Aviation新加坡公司将为本地区逐渐增长的400XT公务机群提供维护服务。作为在新加坡面向东南亚的独家授权服务中心， Jet Aviation新加坡公司将成为NEXTANT公司自有或授权的全球服务中心网络的核心成员。
NEXTANT公司于2012年8月登陆亚洲市场，并由于其飞机集性能、舒适和价位于一体的独特优势而在本区域走势增强。400XT公务机令人印象深刻的的最大航程可达2,003海里（即3,709公里），这意味着乘客可以从新加坡向西最远飞至印度的孟买，或者向北至中国上海，中途无需停站加油。
本款飞机的售价只有其竞争对手的一半左右，且运营成本大幅降低。工厂的全面保修计划、自有和授权的全球服务中心网络，及世界上最大的BE40系列飞机 – 包括400XT机型在内 - 可更换部件的库存量保证了飞机的低廉维护费用。
在全球范围内，NEXTANT公司的价值主张被证实具有巨大吸引力，自2011年底至今销售额已超过1亿美元。NEXTANT公司目前拥有超过1.75亿美元的销售订单。
Jet Aviation 是商务飞机领域的全球领导者，在亚洲拥有两个维护中心，分别位于新加坡和香港；香港中心同时运营着飞机管理和租赁公司。新加坡服务中心提供定期和临时维护，飞机修理，缺陷故障排除和修正，飞机调校，AOG服务，翻新，航空电子设备修正和外层喷涂服务。最近，该公司刚刚宣布在新加坡实里达航天园的维护设施将被扩展成现规模的三倍，用以满足日渐增长的服务需求。
“Jet Aviation是世界领先的服务提供商之一，”Nextant公司的全球销售与营销执行副总裁Jay Heublein说，“他们的员工素质和卓越的客户服务水平声名远扬。对我们来说，拥有一个可以反映我们愿景和价值的服务支持网络至关重要。在本地区没有比它更好的合作伙伴了。”
Jet Aviation新加坡公司的副总裁兼总经理Gary Dolski说: “我们很高兴被指定为Nextant公司在新加坡的授权服务中心。他们的产品非常独特，在本地区有巨大潜力。和我们一样，他们也致力于提供最高标准的客户服务和支持。”
Sintavia开发专有铌打印技术
C103材料参数规范将使合金在国防和太空应用中得到全面采用
佛罗里达州好莱坞--(BUSINESS WIRE)--(美国商业资讯)--航空航天、国防和太空行业复杂机械系统设计公司及增材制造商Sintavia, LLC今天宣布，公司已经为合金C103开发了专有材料参数。C103是一种高性能铌合金，非常适合火箭、喷气式飞机和卫星推进应用。这种耐火金属在缺乏大规模参数开发的情况下难以打印。新发布的参数在EOS GmbH M290打印机上开发得出，也是Sintavia开发的第29种专有材料参数，可供其航空、国防和太空原始设备制造商(OEM)客户使用。
 Sintavia的C103合金的机械性能包括：印刷密度高达99.94%；标准应力消除循环后Z方向伸长率为32%。Sintavia 的C103参数集的全部性能数据可在该公司的网站上查阅：www.sintavia.com/materials-guide/。
Sintavia技术工程副总裁Pavlo Earle表示：“得益于其极高的熔点，铌是空间推进应用方面公认的优良材料，特别是在反应控制推进器和姿态控制推进器方面。借助这一技术发展，Sintavia能够为公司的太空领域客户提供拥有行业领先机械性能的组件。与Sintavia同样优秀的设计和增材制造能力相结合后，我们的C103参数可为客户提供高质量且可靠的极端温度应用工业解决方案。”
Earle先生还表示，Sintavia目前正在开发其他耐火材料的专有标准，以供整个航空航天、国防和太空行业使用。
Sintavia为航空航天和国防等领域的客户设计和3D打印先进的推进系统和热力系统。Sintavia是增材制造商绿色贸易协会的创始成员，致力于采用业界顶级质量标准，拥有多项Nadcap和其他航空航天认证。
日前，欧洲单一天空空管研究计划联合执行体（SESARJU）与欧洲航天局（ESA）于巴黎签署了一份合作备忘录（MOC），以推动欧洲大陆航空运输体系卫星通信系统的发展。
北斗卫星导航系统（以下简称“北斗系统”）是中国着眼于国家安全和经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统。
新时代的中国北斗，展现了中国实现高水平科技自立自强的志气和骨气，展现了中国人民独立自主、自力更生、艰苦奋斗、攻坚克难的精神和意志，展现了中国特色社会主义集中力量办大事的制度优势，展现了胸怀天下、立己达人的中国担当。
作为负责任的航天大国，中国不断提高北斗系统运行管理水平，保障系统连续稳定运行、保持系统性能稳步提升、保证系统信息公开透明，确保系统持续、健康、快速发展，提供高稳定、高可靠、高安全、高质量的时空信息服务。
新时代的中国北斗，坚持在发展中应用、在应用中发展，不断夯实产品基础、拓展应用领域、完善产业生态，持续推广北斗规模化应用，推动北斗应用深度融入国民经济发展全局，促进北斗应用产业健康发展，为经济社会发展注入强大动力。
新时代的中国北斗，坚持制度创新、机制创新、发展创新，完善政策法规，优化组织管理，厚植人才优势，以改革创新驱动科技创新，充分发挥有效市场和有为政府作用，不断提升现代化治理水平。
中国坚持开放融合、协调合作、兼容互补、成果共享，积极开展北斗系统国际合作，推进北斗应用国际化进程，让北斗系统更好服务全球、造福人类，助力构建人类命运共同体。
从夜观“北斗”到建用“北斗”，从仰望星空到经纬时空，中国北斗未来可期、大有可为。
宇宙广袤，容得下各国共同开发利用；星海浩瀚，需要全人类合作探索。
中国愿同各国共享北斗系统建设发展成果，共促世界卫星导航事业蓬勃发展，携手迈向更加广阔的星辰大海，为构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献。
高弹性、高智能、高精度、高安全的定位导航授时服务
北斗卫星导航系统
北斗三号全球卫星导航系统
中圆地球轨道卫星
地球静止轨道卫星
倾斜地球同步轨道卫星
短报文通信
地基增强
星基增强
全球动态分米级高精度定位导航
中高轨混合异构星座
星间链路
导航定位功能
通信数传功能
基本导航信息
差分增强信息
北斗系统星间星地一体组网
《全面加强北斗系统产业化应用发展总体方案》
惯性导航
视觉导航
大数据
物联网
人工智能
工程、应用、国际合作“三位一体”协同推进机制
卫星频率轨道资源管理
卫星导航科技创新动力机制
全球卫星导航系统国际委员会
联合国空间科技教育亚太区域中心（中国）
北斗国际交流培训中心
北斗船载接收设备检测标准