联合国  A/AC.105/1273   大会       Distr.: General 15 November 2022 Chinese Original: English   V.22-25760 (C)    081222    131222 *2225760*   和平利用外层空间委员会   联合国/大韩民国女性投身太空事业专家会议报告：妇女和女孩投身和参与空间行业  （2022 年 8 月 16 日至 19 日，大韩民国大田）   一. 导言  
外层空间事务厅认识到空间给人类带来惠益，致力于确保妇女和女孩在空间科学、技术、创新和探索方面发挥积极和平等的作用。 
增强妇女权能是实现可持续发展目标的先决条件。虽然妇女在实现所有千年发展目标的努力中可发挥重要作用，但许多具体目标明确认识到，实现妇女平等和增强妇女权能既是目标，也是解决办法的一部分。 
可持续发展目标5作为独立的性别平等目标，是专门为实现性别平等和增强所有妇女和女孩的权能而制定的。重要的是，可持续发展目标 5下的具体目标之一，即具体目标 5.b，要求更多利用赋能技术，特别是信息和通信技术以促进增强妇女权能。 
大会在其题为“‘空间 2030’议程：空间作为可持续发展的驱动因素”的第76/3 号决议中，呼吁促进空间活动中的性别平等，并鼓励加强妇女对科学、技术、工程和数学教育的参与。 
外层空间事务厅作为空间领域国际合作的能力建设者和促进者，非常希望让更多的女孩和青年妇女进入科学、技术、工程和数学领域，这既是为了让世界各地的每个人都能更好地获得空间活动带来的惠益，也是联合国为消除性别不平等现象所作的更广泛努力的一部分。 
“女性投身太空事业”是外层空间事务厅的一个项目，旨在促进性别平等以及平等地获得科学、技术、工程和数学教育和投身空间行业的现有机会，并通过加强个人和机构的相关能力和技能，帮助缩小这些领域的性别差距。该项目包括组织年度专家会议。 A/AC.105/1273   V.22-25760 2/6   二. 背景和目标  
“女性投身太空事业”项目促进增强空间行业中妇女的权能。这是联合国能力建设举措的一部分，旨在鼓励妇女和女孩接受空间及科学、技术、工程和数学教育；提高对职业机会以及空间行业中性别平等和增强性别权能重要性的认识；并确保妇女和女孩能够从空间科学、技术、创新和探索中获益并为之作出贡献。 
第三次女性投身太空事业专家会议于 2022 年 8 月 16 日至 19 日在大韩民国大田举行。会议的主要目标如下：   (a) 提高对妇女在推进空间科学、技术、应用和探索中的作用的认识；   (b) 在 2021 年举行的联合国/巴西/阿拉伯联合酋长国女性投身太空事业专家会议成果的基础上，确定挑战、机遇和有效干预措施，以促进提高妇女在航空航天行业中的地位；   (c) 讨论如何支持倡导者、辅导员和教师引领女孩投身空间和科学、技术、工程和数学行业；   (d) 探索妇女创业和私营部门在促进妇女从事空间领域职业中的作用；   (e) 讨论可使空间行业更具包容性、更加多元化和对女孩和妇女更加开放的政策和商业做法；   (f) 鼓励不同行业的代表进一步合作，促进妇女投身空间事业；   (g) 研究和审查妇女加入空间行业的状况，讨论衡量妇女在空间行业所占比例的方法以及增强性别权能活动的影响；   (h) 确定可促进实现所提指标和目标的工具，并提高对空间行业中妇女的认识。 
这次活动由外层空间事务厅和大韩民国科技信息通信部共同主办。 
外层空间事务厅和韩国航空宇宙研究院作为本次专家会议的共同组织方，负责处理行政和组织方面的事务。 
专家会议的举办地点是基础科学研究所科学文化中心和韩国航空宇宙研究院。组织会议和与会者膳宿方面的相关费用由大韩民国承担。   三. 出席情况  
包括空间机构和政府各部在内的政府机构的专家，以及来自私营部门、民间社会、大学和研究机构的与会者参加了本次专家会议。 
与会者是依据其职业和教育背景及其在执行所探讨专题的相关方案和项目方面的经验选出来的。会议组办方在与会者的遴选和会议筹备工作中给予合作。 
联合国提供的资金用于支付来自 18 个国家的 22 名与会者的差旅费及其他费用。  A/AC.105/1273  3/6 V.22-25760  
共有 74 名与会者参加了这次活动。下列 27 个会员国派代表出席了会议：澳大利亚、比利时、多民族玻利维亚国、巴西、加拿大、哥伦比亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔、法国、印度、以色列、日本、拉脱维亚、马来西亚、荷兰、尼日利亚、秘鲁、菲律宾、大韩民国、罗马尼亚、南非、瑞典、乌拉圭、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、委内瑞拉玻利瓦尔共和国和津巴布韦。 
外层空间事务厅的代表参加了这次活动，欧洲联盟委员会和经济合作与发展组织的代表作了线上专题介绍。   四. 活动安排  
专家会议的活动安排由外层空间事务厅与韩国航空宇宙研究院合作拟订。还与上次专家会议的主办方巴西科学、技术和创新部以及 2023 年专家会议的主办方加拿大空间局进行了初步磋商，以确保工作方案的连续性。 
会议的主要重点是讨论如何促进妇女和女孩参与和投身空间行业。与会者有机会参与专题介绍、讨论和联络交流，从而根据可持续发展目标 4（优质教育）和 5（性别平等），在空间行业促进性别平等和增强妇女权能。 
与会者根据四个主题分为四个工作组：(a)“培训培训员”；(b)“女性空间企业家”；(c)“衡量妇女加入空间队伍的情况”；(d)“分析和宣传增强性别权能活动”。与会者在三次讨论会上就指定的主题分享了其专门知识和见解。第一次讨论会旨在确定当前局面和所采取的努力；第二次讨论会侧重于分析差距和面临的挑战；第三次讨论会的重点是采取行动填补空白。活动结束时，与会者提出了一套建议，旨在确保妇女和女孩在空间行业发挥平等和积极作用。每个工作组的建议均已在会议最后一日提交给所有与会者。 
专家们还参加了全体会议，其中包括关于联合国/巴西/阿拉伯联合酋长国女性投身太空事业专家会议成果的题为“促进女性投身太空事业的举措、面临的挑战和机遇”的专题介绍；与韩国首位也是唯一一位宇航员李素妍女士进行了开诚布公的交谈；以及关于妇女网络和在空间研究、开发和应用中采用性别观点的专题介绍。为与会者举办了一次网络和图文展示会，以展示他们的工作并与其他专家建立联系。在公开全体讨论会和专门的非正式会议期间向各工作组提供了反馈意见。 
最后方案和专题介绍可在专家会议网页（https://space4women.unoosa.org/ news/what-happened-2022-space4women-expert-meeting）上在线查阅。   五. 专家会议摘要  
专家会议于 2022 年 8 月 16 日开幕，大韩民国政府组织了开幕招待会。几位杰出的发言者参加了整场活动。韩国航空宇宙研究院、科技信息通信技术部以及外层空间事务厅的代表作了介绍性发言，强调了妇女在促进空间科学、技术、应用和探索方面的重要作用，特别是在空间行业飞速发展的背景下。发言者还强调了大韩民国政府壮大妇女在空间行业队伍中力量的雄心壮志，还强调了地方基层活动的重要性。 A/AC.105/1273   V.22-25760 4/6  
同一天，大韩民国政府举行了两场会外活动：学生辅导活动以及对韩国航空宇宙研究院和韩国天文与空间科学研究所的技术考察。 
专家会议工作会议于 2022 年 8 月 17 日开始。外层空间事务厅的代表在开幕辞中为即将举行的讨论会定下了基调，强调需要建立更具包容性的社会，在这个社会中，妇女和女孩可以发挥平等和积极的作用，每个人，无论性别、族裔、年龄、宗教或文化背景或残疾状况如何，均能够为空间行业作出贡献。 
本次专家会议的四个主题依据上次会议的结果选定，以确保连续性。围绕每个主题组成了讨论小组。 
关于主题 1“培训培训员”的工作会议重点讨论了如何支持倡导者、辅导员和教师，让科学、技术、工程和数学以及空间教育变得易于获得和鼓舞人心。发言者以实例展示了可在其他情形中推广的项目和行之有效的教学方法，从而成功引领女孩和妇女投身空间行业和学习科学、技术、工程和数学科目。在专题介绍之后，与会者分析了空间教育的局面，并确定了差距和面临的挑战。除其他问题外，与会者强调指出，学校课程和教学总体上缺乏促进性别平等的方法，科学、技术、工程和数学行业中的妇女很少，因此很难挑战性别陈规定型观念。此外，与会者认为，担任学校校长或课程主任等教育职务的妇女人数不足是个问题，因为这使课程的决策主要由男子作出，而男子不大可能从性别视角看待教育。与会者提出采取有效行动的建议包括，增加机会、制定量身定制的教育材料、在家庭和社区一级提供支助和建立伙伴关系。 
关于主题 2“女性空间企业家”的工作会议旨在通过展示妇女企业家的经验和分析私营部门在留住空间行业中的妇女的作用，促进妇女在空间行业创业。与会者认为，女性创业面临多方面挑战，包括缺乏榜样、没有支持系统和缺少资金。根据对在空间行业中留住妇女情况的审查，确定采取措施促进父母平衡兼顾工作与生活以及提供平等机会至关重要。还有与会者强调，即使是采用简历不区分性别、语言不带性别色彩和提供薪金数据等简单措施，也可帮助改善性别均衡状况。还强调有必要建立和发展多文化空间，使妇女能够分享她们在航空航天商业领域的经验、面临的挑战和想法。 
关于主题 3“衡量妇女参与空间行业的情况”的工作会议阐明了在衡量妇女加入空间队伍方面的差距和面临的挑战。与会者确定了一些关于空间行业内性别多样性的研究和数据。不过，与会者认为，数据的提供和获取面临挑战；缺乏可比性标准；当前术语存在局限性；以及对数据隐私和安全表示忧虑，所有这些均阻碍全面详细了解妇女参与该行业的情况。除了建议采取更加标准化的办法收集按性别分列的数据外，与会者还强调必须采取更加包容和全面的办法衡量该行业的多样性情况，包括考虑到交叉方面，并提出了更好地衡量妇女参与该行业情况的建议。 
关于主题 4“分析和宣传增强性别权能活动”的工作会议强调了衡量增强性别权能活动成效的方法和面临的障碍，以及宣传这些活动的影响的最有效方式，包括此类活动如何能够在决策等层面带来变革。与会者介绍并认真研究了宣传措施的实例，并强调面临的各种挑战，包括文化差异、无意识偏见、政策专用语言和缺乏沟通渠道。建议为实现变革所作的努力应明确确定决策者和目标受众，并确定战略，以确保决策者按计划开展行动。多数专家还强调，必须 A/AC.105/1273  5/6 V.22-25760  通过有针对性的宣传战略让男子参与进来，因为性别平等既关乎男子，也关乎妇女，而且大多数决策者是男子。   六. 意见和建议  
考虑到现有信息既庞杂又参差不齐，以及缺乏标准的衡量方法和全面的数据，建议制定相关准则。其中应包括确定基准；制定方法，以确保以透明和精确的方式收集和监测按性别分列的数据；以及使术语和指标标准化，以便利各国和各机构之间进行比较。小组讨论期间开展的工作为开展这一活动奠定了基础。 
作为向前迈出的重要一步，与会者建议编写一份关于全球一级妇女加入空间队伍情况的综合研究报告。建议外层空间事务厅在会员国的支持下领导这一项目，会员国除其他外将报告本国妇女参与空间行业的衡量标准。 
与会者强调，做出标准化的全面承诺是这一举措取得成功的关键因素。在前几次专家会议建议的基础上，再次提出建立一个线上平台，以支持各国之间自愿分享空间行业中增强性别权能所有方面的数据。 
专家们还建议开发一个注重实践空间教育工具包，以整合针对教师、倡导者和家长的教材和课程，并促进提高认识和可及性。该工具包应包括可根据不同性别的需求和地方特性调整的措施、办法和其他工具，并应涵盖正规和非正规教育，以确保儿童、青年和成年人能够以互动和跨学科的方式参与空间活动。与会者强调，公共教育机构和私营部门之间需要建立伙伴关系，为教师和学生开设与空间有关的非正式课程。 
与会者还建议制定关于负责任和包容性行为的准则。这些准则将展示现行国际、国家和区域做法，可因地制宜调整这些做法，以便在其他社区实施，重点关注安全空间、性别包容和特定文化视角，以增强空间队伍中妇女的权能。还强调了民间社会在这一努力中的作用。 
与会者还强调，支持促进空间队伍中的性别平等可能对妇女倡导者、辅导员和教师造成社会和情感方面的负担，与会者强调必须承认这些人为此所作的努力，并通过表彰办法赞扬这些努力。在这方面，与会者强调，这种大力表彰将使与会专家在与外层空间事务厅磋商的情况下酌情在本国执行建议时更加理直气壮。 
除其他措施外，与会者认为制定辅导、奖学金和培训课程并提高这些课程的可及性，对促进更广泛地接受科学、技术、工程和数学教育和从事相关职业至关重要。与会者赞扬外层空间事务厅的辅导方案（https://space4women.unoosa.org/ mentorship-program）为妇女和女孩提供了宝贵机会，但强调该方案的可持续性是实施工作取得成功的必要条件。与会者还建议制定有针对性的财政计划，如为少数群体提供奖学金，以及采取财政奖励措施，以鼓励各实体让劳动力队伍更加多样化。 
强调了私营部门在增加妇女获得实习、正式辅导和领导力培训机会方面的作用。与会者建议私营部门在其企业社会责任行动中推行性别平等和增强权能A/AC.105/1273   V.22-25760 6/6  措施，例如使员工能够在工作时间参与增强权能活动，或为此类活动提供财政支助。 
专家们强调，空间行业越来越多元化，要求开展针对性的宣传，包括包容性的信息传播，宣扬来自空间科学、工程、法律和政策等各空间领域多种多样妇女的经验，不论其年龄、文化、种族或其他交叉特征如何。 
其他建议包括对空间行业中现有的妇女协会进行研究，并在一个地点收集信息，例如在女性投身太空事业门户网站（https://space4women.unoosa.org）收集信息，以交流良好做法。还建议建立妇女协会和网络，重点关注创业等领域。 
与会者建议在今后的专家会议上专门安排工作会议，跟进前几年会议提出的建议，以审查进展情况，查明挑战和确定需要进一步采取行动的领域。   七. 结论  
事实证明，女性投身太空事业专家会议为来自世界各地的专家提供了一个良好契机，使其能够交流观点并提出行动建议，以在空间和科学、技术、工程和数学行业促进性别平等和增强妇女权能。 
通过详细的讨论，可以深入探讨各种挑战，并为在工作层面继续努力奠定了基础。专家们强调了全年讨论这些专题并在下次会议之前采取行动落实其中一些建议的重要性。 
为了实现《2030 年可持续发展议程》中设定的目标，包括到 2030 年实现劳动力性别均等——2017 年女性投身太空事业专家会议也确定了这一目标——需要做出更多努力。鉴于资源有限，应优先采取多利益攸关方办法和调动资源，以确保落实以往专家会议的建议。 
显然，女性投身太空事业项目应继续提高人们对空间和科学、技术、工程和数学行业带来的惠益和机遇的认识，并就增强性别赋能、促进公平和平等向各机构和各国政府提供政策相关建议、研究报告和数据。 
