第三次联合国探索及和平利用外层空间会议在《空间千年：关于空间和人 的发展的维也纳宣言》a中认识到，空间科学和空间应用非常重要，有助于增进 有关宇宙的基础知识，并通过环境监测、自然资源管理、有助于减缓潜在灾害 并支助灾害管理的预警系统、气象预报、气候建模、卫星导航和通信，改善全 世界人民的日常生活。空间科学和技术对人类福祉有重大贡献，特别是有助于 实现处理经济、社会和文化发展各方面问题的联合国全球性会议的目标。因 此，空间活动在支持全球可持续发展和实现《千年发展目标》方面发挥着重要 作用。因而，空间活动的长期可持续性不仅是当前参与和有志于参与空间活动 的行动方感兴趣的重要问题，也是整个国际社会关心的问题。 
利用空间环境的国家、非政府组织和私营部门实体越来越多。空间碎片激 剧增加，发生碰撞和干扰空间物体运行的可能性不断提高，这不免使人担忧空 间活动特别是在低地球轨道和地球静止轨道环境中的空间活动的长期可持续 性。 
和平利用外层空间委员会通过在各种领域开展工作，在全面研究和提高外 层空间活动的长期可持续性的工作中发挥着重要作用。委员会在 2009 年第五十 二届会议上决定，科学和技术小组委员会应自其 2010 年第四十七届会议开始， 在议程中添加一个题为“外层空间活动的长期可持续性”的项目。b 
小组委员会在第四十七届会议上回顾了确保今后以安全和可持续方式利用 外层空间的重要性，并且注意到，按照与本项目有关的工作计划，应当设立一 个工作组，以协助编写一份关于外层空间活动长期可持续性的报告，对能够加 强这类活动长期可持续性的措施进行审查，并编写一套适当的自愿采取的最佳 做法准则（以下称准则），侧重于可予及时实施的增进外层空间活动长期可持续 性的务实而谨慎的措施。 
小组委员会在 2010 年 2 月 18 日第 735 次会议上设立了外层空间活动长期可 持续性工作组。 
该工作组于和平利用外层空间委员会第五十三届会议期间举行了会议，目 的是进一步拟订其职权范围和工作方法。c a 《第三次联合国探索及和平利用外层空间会议的报告，1999 年 7 月 19 日至 30 日，维也 纳》（联合国出版物，出售品编号：E.00.I.3），第一章，决议 1。 b 《大会正式记录，第六十四届会议，补编第 20 号》（A/64/20），第 161 段。 c A/AC.105/958，第 181 和 183 段。 
载有主席关于工作组职权范围、工作方法和工作计划的建议的工作文件已 作为 A/AC.105/L.277 号文件提交给委员会。 二. 职权范围 
工作组将在全球可持续发展这一更广范围内，研究外层空间活动长期可持 续性问题，包括对实现《千年发展目标》的贡献，同时考虑到所有国家特别是 发展中国家的关切和利益，并与和平利用外层空间保持一致。 
这项工作将考虑到与外层空间活动的长期可持续性（包括在飞行任务寿命 周期所有各阶段安全开展空间活动等）有关的当前做法、作业程序、技术标准 和政策。 
工作组将把关于各国探索及利用外层空间活动的现行联合国条约和原则作 为其法律框架，特别是《关于各国探索和利用包括月球和其他天体在内外层空 间活动的原则条约》（“《外层空间条约》”）d第六条。该项条约由大会第 2222 (XXI)号决议通过，于 1967 年 1 月 27 日开放供签署，于 1967 年 10 月 10 日生 效。 三. 目标与产出 
工作组的目标是，确定外层空间活动长期可持续性所涉及的领域，审查和 提出可从所有方面提高可持续性的措施，包括为和平目的安全而可持续地利用 外层空间以造福所有国家。 
工作组将编写一份关于外层空间活动长期可持续性的报告，其中将载有一 整套与外层空间活动长期可持续性（包括安全开展空间活动等）有关的当前做 法和作业程序、技术标准和政策。工作组将力求根据收集到的所有信息，编写 可供各国以单独或集体的方式、各国际组织、国内非政府组织和私营部门实体 自愿适用的准则，目的是为参与外层空间活动的所有各方降低对外层空间活动 长期可持续性所造成的风险，并确保所有国家都能有公平的机会利用外层空间 以及与外层空间有关的资源和益处。该报告和准则将提交科学和技术小组委员 会审议。 
该准则应当： (a) 建立一个框架，用于视可能在提高外层空间活动长期可持续性方面制 定并改进国内和国际做法，包括提高空间作业的安全性和保护空间环境等，同 时考虑到可接受的、合理的资金影响和其他影响，并考虑到发展中国家的需要 和利益； (b) 与上文第 10 段提及的现行外层空间活动国际法律框架保持一致，并应 当是自愿性的，不应具有法律约束力； d 联合国《条约汇编》，第 610 卷，第 8843 号。 44 V.11-83880 (c) 与委员会及其两个小组委员会、委员会和小组委员会的其他工作组、 联合国政府间组织和机构、机构间空间碎片协调委员会和其他有关国际组织的 有关活动和建议保持一致，同时考虑到这些机构的地位和管辖权。 四. 范围 
工作组在本议程项目下研究的议题可以包括： (a) 有助于全球可持续发展的可持续空间利用： ㈠ 空间科学和技术对全球可持续发展、潜在灾害预警和支助救灾相关活 动管理的贡献； ㈡ 延伸到外层空间领域的可持续发展概念，包括避免天体受到有害污 染； ㈢ 在利用外层空间及其相关资源和享受外层空间活动给人的发展带来的 惠益方面的公平机会； ㈣ 通过在和平利用外层空间方面的国际合作，提高外层空间活动的长期 可持续性，并支助全球可持续发展； (b) 空间碎片： ㈠ 旨在减少空间碎片的产生和扩散的措施； ㈡ 有功能和无功能空间物体数据的收集、共享和传播； ㈢ 大型空间物体再入大气层的通知，特别是载有危险物质的空间物体再 入大气层的通知； ㈣ 空间碎片清除方面的技术发展情况和可能性； (c) 空间气象： ㈠ 数据、模型和预报的收集、共享和传播； ㈡ 为实时或近实时观测和测量与空间气象有关的现象而提供综合、可持 续的关键数据来源网络的能力； ㈢ 开放共享既定做法和准则以减缓空间气象现象对运行中空间系统的影 响； ㈣ 各国为保障空间活动而在地基和天基空间气象观测方面进行的协调； (d) 空间操作： ㈠ 避免发生碰撞的步骤和程序； ㈡ 发射前和机动操纵的通知； ㈢ 共同标准、做法和准则； (e) 有助于合作提高空间环境认识的工具： ㈠ 运营者和联络信息登记簿； ㈡ 用于存储和交换空间物体信息和运营信息的数据中心； ㈢ 信息共享程序； (f) 管理制度： ㈠ 遵守关于和平利用外层空间的现行条约和原则； ㈡ 审查关于在国际合作中使用和转让空间技术以及空间相关受管制货物 的国际移交的监管框架和工具 ㈢ 国家空间活动管理框架； (g) 对空间领域行动方的指导： ㈠ 有助于在包括微型卫星和小型卫星在内的所有各类空间物体的飞行任 务寿命周期所有各阶段成功开发和运营空间系统的技术标准、既定做法和 取得的经验； ㈡ 发展中国家的技术能力建设和法律能力建设。 
可对以上各议题加以分组，以便更有效地审议相关事项。还可按近期（不 到 3 年）、中期（3-5 年）和长期（5 年以上）内采取行动的必要性确定各议题的 优先次序。审议这些议题的一个方法可以是确定每一议题下的外层空间活动可 持续性所面临的风险因素，然后对这些风险因素进行风险评估。 五. 工作方法 
工作组将请委员会成员国提供意见，还请联合国各政府间机构（如裁军谈 判会议、即将按照大会第 65/68 号决议设立的空间活动透明度和建立信任措施问 题政府专家组、可持续发展委员会、国际民用航空组织、国际电信联盟和世界 气象组织）和有关的政府间组织（如欧洲空间局、欧洲气象卫星应用组织、亚 洲太平洋空间合作组织和地球观测组织）提供意见，并（或）考虑和决定与之 进行适当联络。 
工作组将请以下各方面提供意见并对其提供的信息予以考虑：国际组织和 机构，如空间数据系统协商委员会、机构间空间碎片协调委员会、国际空间环 境服务组织、国际标准化组织、国际宇航科学院、国际宇航联合会和空间研究 委员会。当然，各国非政府组织和私营部门实体的信息将通过委员会的有关成 员国获取。工作组将就拟纳入其工作的资料作出决定。 
工作组应当避免重复这些国际实体正在开展的工作，应找出这些实体尚未 涉及的与外层空间活动长期可持续性有关的令人关切的领域。 
工作组将考虑到委员会及其两个小组委员会就外层空间活动长期可持续性 进行的讨论，以及小组委员会的其他工作组取得的进展。开展工作时应当考虑 到但不应重复或重启外层空间使用核动力源问题工作组的活动和建议以及小组 委员会和机构间空间碎片协调委员会有关减缓轨道碎片的工作。 46 V.11-83880 
如果在工作组范围内研究议题时提出了小组委员会或其相关工作组以前未 曾处理的新问题，工作组可决定提出此类问题供小组委员会进一步审议。 
工作组将在科学和技术小组委员会年度届会期间举行会议。工作组还将在 可行的和商定的情况下利用闭会期间协调活动（如会议、电话会议、电子会议 和讲习班）所提供的机会。 
工作组可以决定设立专家组，重点讨论每一商定工作领域中的一个或多个 议题，以加快整个工作组的工作e。专家组将在科学和技术小组委员会届会和委 员会届会间隙和（或）期间以及专家组提前（最好是在科学和技术小组委员会 届会期间）商定的其他时间举行会议。专家组将同样在工作组的同意下利用上 文第 21 段所述的闭会期间协调活动所提供的机会。将邀请委员会成员国以及在 委员会享有常驻观察员地位的政府间组织指定专家参加专家组的活动。专家组 将商定为协助工作组的审议工作而提供的资料应具有何种地位以及何种程度的 可靠性和相关性，工作组将审议收到的资料并就这些资料作出必要的决定。 六. 多年期工作计划 
